---
description: "Визуализация трафика через API: почему ручные отчеты в Excel убивают время и деньги. Как автоматизировать сбор данных из Яндекс.Директа и Метрики, строить дашборды и избегать конфликтов с клиентами из-за HIPPO."
---
Можно подумать, что визуализация рекламного трафика через скрипты, базы данных и подключение к API это для гиков. Перебор с наворотами и усложнение. Действительно построить отчеты можно в Я.Метрике и в самом рекламном кабинете без заморочек. Я иногда так делаю, когда лень собирать отчетности в автоматизированном режиме, по честному сказать если клиенту это не нужно и он сопротивляется я не настаиваю, а бесплатно делать не хочу, капитализм нынче.

Да сборка визуализации занимает время, интеллектуальный ресурс, и добавляет сложностей, но в то же время освобождает в дальнейшем много времени и сил. Если составить список того, что будет без визуализации данных через API, когда мы используем только готовый интерфейс получается такая картина:

- *Семплирование данных в интерфейсах, выдаёт ошибочные усеченные цифры*
- *Нет нормальных группировок, ограниченный ресурс в смешивании и подгоне показателей под бизнес*
- *Постоянные глюки и долгая загрузка страниц*
	- *Учитывая количество заходов в Мастер отчетов или в Я. Метрику за неделю набегают часы потраченные на подгрузку и составление выборок, или просто работу в Excel/ГуглТаблицы*
- *Смена интерфейса, обновления. Каждое изменение в интерфейсе метрики или кабинета Директа это боль.*
	- *Например на момент написания этой статьи вышла новая версия Мастера отчётов в кабинете Директа. Старую версию отчетности пока оставили, но уже понятно, что ее ждёт отключение. В новой версии все сырое, кривое, произведена попытка копировать интерфейсы Гугла  — пользователям придётся переучиваться.*

Список минусов можно пополнять, я перечислил основные. Какие же минусы у варианта работы через API и базы данных. Тут они в основном все завязаны на мотивации человека к развитию:

- *Нужно потестить вайб кодинг*
- *Разобраться в показателях API*
	- *API Директа – https://yandex.ru/dev/direct/*
	- *Обзор API Директа версии 5 – https://yandex.ru/dev/direct/doc/ru/concepts/overview*
	- *Как начать работу с API: обучающий курс – https://yandex.ru/dev/direct/doc/ru/start*
	- *Служба поддержки Яндекса – https://yandex.ru/dev/direct/doc/ru/troubleshooting/faq*
- *Подключиться к базам данных (Click House). Стоит денег 💰, но небольших*
- *Установить [Python](https://www.python.org/) и [PyCharm](https://www.jetbrains.com/ru-ru/pycharm/)*
- *Научиться писать грамотно промты для нейронки, на мой взгляд пойдут бесплатные доступные Deepseek и Perplexity, вторая мне напоминает архивариуса, потому что ответы дает с ссылками на источники или наводящими на размышление по теме вопросами*
- *Разобраться в Yandex DataLens и собрать дашборды*

Внушительный списочек для работы над собой, проще уж в ручную собирать в интерфейсе и в эксель да? 🤔 Вот тут собака порылась конечно. Нет все не так, нужно уметь автоматически собирать и визуализировать информацию, любым проектам, и мелким и крупным.

За 10-летия работы с отчетностями наблюдал многое,  к сожалению ответ по этим навыкам у спецов по трафику неутешительный — почти всегда  навыки сборки данных и визуализации у специалистов по директу/таргету хромают, это вроде и не их профессия, ведь делать все должен инженер данных. Как бы не так, времена поменялись — не умеешь? Иди в нейронку разбирайся, консультация бесплатная.🆓

Недавно ко мне обратился клиент у которого большой образовательный портал. Клиент со мной был знаком, я делал им аудит по веб-аналитике, и рекламе несколько лет назад. А пришли ко мне с той же проблемой что и всегда, хотя некоторые вопросы меня ввели в ступор, их и перечислю:

- *Как общаться с рекламным агентством по трафику? И какие вопросы им задавать?*
- *Как реагировать на фразы агенства “Яндексу нужно больше бюджета” и “Стратегия обучается, нужно подождать”?*
- *Какие показатели должны отдавать нам как заказчику — список метрик и их интерпретация*

Это в кратце. ☝️ Конечно можно подумать, что заказчик услуг в агентстве пошел туда не зная куда, и не разбираясь в теме стал работать со сложной машиной Яндекса без понимания его нюансов, просто доверились за деньги агентству. Но это логично, например я не знаю как мне лечат зубы, только примерно понимаю инструменты, материалы и процесс, в тонкости я вникать не хочу, мне проще заплатить и довериться. 

Значит на стороне агентства отсутствие определённой компетенции приводит к проблемам и непониманию, в моем примере так и произошло. Реклама велась на подписку в ТГ, через прокладочный лендинг с ссылками на посты и кнопками ведущими в канал телеграм. Отчетность выдавалась в гугл табличке только по затратам и количеству подписчиков, ну и их цене.

Верхняя часть воронки трафика просто игнорировалась, то ли от незнания то ли намеренно 🤷. Хотя просто считать подписки и стоимость это 30% ответственности за трафик. Полный цикл отслеживания выглядит примерно так:

> Реклама — переход на сайт — поведение (клики и скроллинг) — переход в тг — подписка.

Эта этапность измеряется цифрами, цифры нужно забрать из кабинетов и Я.Метрики, визуализировать и отдать клиенту. Тогда появляется полная картина трафика. Я уж не говорю о настройке целей на все события, которые есть на лендинге прокладке (клики, скроллинг, кнопки и формы).

Как видите количество важных цифр большое, даже для простой рекламы в ТГ канал на подписку. Чтобы их верно интерпретировать полезно будет расположить их в режиме одного окна, динамически пересчитывать по временным периодам, и не собирать вручную каждую неделю в гугл табличке, что я считаю сегодня сумасшествием. Времени уходит очень много!

## Так разбираться с API и дашбордами или нет?

Весь список обучения по навыку ETL и визуализации сполна покрывает  проблемы непонимания между клиентом и агентством, но кто бы это знал? Мое мнение, что инерция страшная, до 2019 года все привыкли делать сборку данных в табличках вручную, но это очень энергозатратно, данных стало много, скорости огромные ⚠️ нужна доступность, скорость, простота и независимость. В 2025 году тратить время на постоянную сборку руками в таблицах, через выгрузки XLS выглядит атавизмом.

Именно работа через API базу данных и простые скрипты дают свободу, делают подход профессиональным перед клиентом, это уже не 30% ответственности за трафик, а все 100%.  Просто считать лидов в подписку и считать это выполненными условиями договора в корне неверно. ❌ Если мы занимаемся трафиком, то и оценка его должна быть трёхмерной — рекламные показатели (показы, клики, CTR…),  поведение на сайте (микроцели — клики, скроллинг, формы…), ключевые цели и их стоимость.

Хочу добавить что есть и обратная сторона, такие предложения небольшому клиенту с малыми бюджетами могут показаться странными, он начнёт отмахиваться от визуализации в дашбордах сказав, что надо попроще. Но в этом кроется ошибка, не имея представления о том, что делает подрядчик в трафике, выстроить грамотно диалог не получится, все замкнётся в порочный круг о котором я уже писал в заметке [[Курс API рекламного кабинета Я.Директа от Якова Осипенкова. Визуализация данных. Вайб-кодинг.]]:

> Найм специалиста — настройка рекламных кампаний — неплохой старт — замедление — стагнация — убыток — смена специалиста 

Что делаю я? Честно ничего, пытаюсь работать с теми, кто это понимает и ценит. 🙏 Если при первом объяснении как надо делать я вижу интерес и понимание мы работаем. В остальных случаях отмахиваюсь от таких клиентов, потому что HIPPO убеждать бессмысленно. 

> [!cite]
> Концепция HiPPO (Highest Paid Person's Opinion) — термин, введенный индийским предпринимателем и веб-аналитиком Авинашем Кошиком. Он обозначает ситуацию, когда при принятии решений в компании главенствует мнение самого высокооплачиваемого сотрудника, независимо от данных и аналитики. То есть, мнение лидера с высоким статусом и зарплатой имеет приоритет над объективными данными или мнениями менее высокооплачиваемых специалистов.
> 
> Авинаш Кошик описывает HiPPO как проявление иерархии и господства в организациях, где подчиненные стараются угодить начальнику вместо открытого высказывания своих идей. Такое управление может препятствовать инновациям и адекватному принятию решений на основе фактов, особенно в быстро меняющемся окружении. HiPPO считается антиподом управления, основанного на данных (data-driven), и представляет собой вызов для развития корпоративной культуры, ориентированной на объективный анализ и коллективную экспертизу 


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---