У меня как у миллениала (прости Господи) выработалась дурацкая привычка все держать в голове. В школе меня учили запоминать все даты исторических событий, на работе запоминать цены и схемы работы, в ИТ я должен был наизусть знать все телодвижения в софтах и интерфейсах. Теперь это обесценилось, а на первый план вышло понимание: способность мышления разбираться в сложных системах на верхнем уровне.

Вбивать в голову навыки для меня вторичная история, потому что после перехода всех на удалёнку и внедрением везде ИИ вижу тенденцию к пониманию только базовых структур и логики. Если мы понимаем, процессы, устройство системы ее ошибки и неэффективности, то сама техничка в моей профессии становится особо не нужна. Гуманитарные знания  позволяют писать запросы нейронке и получать ответы, а от силы этих знаний зависит получится ли разобраться в ответе или нет, правдив ли он или машина бредит. 

Доверять машине можно только через собственный гуманитарный фильтр.  Чтение, ведение записей и тренировки мозга сложными текстами (кстати не техническими) здорово ускоряют понимание ответов ИИ и их верность, потому что тренированный мозг имеет хорошие нейронные связи способные соединять в логические структуры одно с другим. Я изучая книгу по логике уже накидал одну заметку по теме, автор советский ученый — А. И. Уемов “Логические ошибки”. Заметка вот тут [[Логические ошибки. Уемов. Логика и правильность.]] — все новое хорошо забытое старое.

Читая на курсе документацию про Python и API директа я замечаю мысль о том, что верно написанная инструкция становится понятной только через художественный язык, особенно новичку как мне (в программировании уж точно). Кто-то называет это “водой” в тексте, особенно технари гики замороченные на своем Hard подходе — свой сленг, юмор, специфические технические термины и т.д. Но надо ли сегодня это в обычной сфере ИТ где не требуется строительство сложных софтов и систем безопасности? Я думаю нет. Обычная логика и понимание процессов уже делает спеца сильным, потому что он способен разобраться во всем, и описать все человекочитаемым языком, ведь даже в промтах к ИИ сейчас самая часто встречающаяся фраза “Объясни как ребенку, что такое…”. То есть посыл изначально на ассистирование человеку, который не сведущий в вопросе, но может и хочет разобраться.

Я не принижаю спецов по C# и C++, тех кто работает в Data Science, инфоБезе и других сложных тематиках, я говорю о том что, всему своё время, место и язык.

Мне никогда не нравился сленг ИТ, когда я попал в эту сферу, у меня вызывал возмущение этот способ отделиться от общества за счёт умничанья птичьим языком и создания своей [[../../Соцсети и контент/Эхо-камера|Эхо-камеры]]. Зачем это вы делаете? — думал я слушая тренеров и коллег с большим опытом. 😁 Ну объясни ты по-человечески!

Позже стал грешить этим сам, потому что накопилось столько информации, что я перестал чувствовать границы, и думать что все так же как и я понимают “элементарные вещи”. Как бы не так!

Теперь же времена поменялись, чем проще тем лучше, чем ближе к общественному языку, тем эффективнее. Дело не в упрощении, а донесении своей мысли ☝️. 

Можно сказать так:

> Я настрою через YTM вам цели на скроллинг лендинга и проброшу через фиксацию этого события ретаргетинг на вовлеченную ЦА через Я.Директ.

А можно вот так, внимание ответ переписан ИИ:

> Я сделаю так, чтобы компьютер считал, сколько ты прокручиваешь страницу сайта, а потом покажу рекламу именно тем, кто долго смотрел этот сайт.

Ну вот же! Поэзия! Так услугу точно продашь. 🤣  Когда читаешь художественную литературу, мозги отдыхают, это научно подтвердили уже давно. Во времена информационного цунами такой подход к речи, обучению, и перепискам становится спасением от перегруза и недопонимания — бич современности.

> - Ты чем по жизни занимаешься?
> - Рэп читаю…
> - Лучше бы ты Пушкина читал!

***

**Да и еще, я почитываю платный блог Игоря Ашманова, там у него много про революцию ИИ в минус. И один из его оппонентов думает вот так (так думать не надо!):**

> «Придерживаюсь правила: **не вникая в высеры иишки, руками решительно делать, что иишка велит**.

> **Это наибыстрейший и самый экономный способ приобретения имплицитных знаний**, т. е. таких, при которых умеешь все делать, **но не знаешь почему, так как это и не нужно**.

> **Эра иишек характеризуется тем, что уже не надо вкуривать документацию, и не дай бог читать книжки по матчастям. Тьфу на них.**

> **Лучше 5 раз сделать, как иишка велит — и через это научиться, чем мучаться разбираясь в книжечных соплях.**

> Мы с иишкой одновременно программируем Андроид на java, пишем расширения для chrome, расширение для vscode, прогу на Node.js, используем новую для меня базу данных postgresdb, новые языки программирования. И у всего этого еще непременно есть дичайшие файлы настроек и сборщики, архиваторы, бакапаторы —  и **ни по чему из этого я не читаю книжек и статей. Не хочу читать, и уже не могу**.

> **Для человека, постоянно общающегося с иишкой, книжки — это какие-то сталактиты из засохших соплей, стонов, глупейшего сторителлинга** на половину или на две трети.

> Как правило, **книга наполовину или больше состоит из мусора**.

> А еще книги начинаются с раздела «Благодарности», где их уважаемые авторы высказывают теплые слова своим женам, редакторам и издателями, т. е. **из концентрата информационного мусора**.

> _Когда мы с иишкой напишем мою книгу, в ней будет самый короткий раздел благодарностей:_

> _«Посвящается моей жопе, которая высирает все мое дерьмо» — так человечество получит ключик к пониманию, зачем в книжках раздел «Благодарности», т. е. перекличка автора с какими-то случайными, не нужными читателям жопами! Это будет честно._

> **А сторителлинг в книг_ах_! Это второе по гадкости и мусорности постоянное наполнение книг**. Сторителлинг — это истории ниачем, которые уважаемому аффтару показались удачными метафорами. А мне нет, так как попасть в метафору трудно, так, чтобы удовлетворить меня, ггг. **Место для сторителлинга — в рвотном пакете**.

> Читал книжку про устройство памяти, написанную челом, получившим за свою науку Нобелевскую премию. У меня руки дрожали от предвкушения, что сейчас узнаю Истину.

> Вдруг замечаю, что несколько страниц подряд в меня заливают какую-то чушь, наполовину выдуманную, про то, как родственники автора в Австрии страдали от Холокоста 80 лет назад. Очевидно, что в книжке про устройство памяти — не место такому сторителлингу.

> Книжка не бесполезная оказалась. А потом я самостоятельно с горечью сообразил, что прогонка про Холокост была в эту книжку внедрена с целью подкрепления заявки автора на получение им Нобелевской премии. Какая же это низость!

> Читал сейчас великолепную по информативности книжку, но увы в ней 2/3 воды:

> _Глязер Гуго «Драматическая медицина. Опыты врачей на себе» (Dramatische Medicin, 1959) Перевод с немецкого._

> Это блистательные страницы истории медицины про то как врачи:

- _Ели рвоту больных животных._
- _Одевались в одежду умерших больных и спали в их кроватях_
- _Давали себя укусить 170 блохам._
- _Заражали себя венерическими заболеваниями. Прямо шпателем из твердых шанкров себе в уретру, вот это жесть._

> Там семьи у врачей по 5 детей были, однако врачей это не останавливало. Один врач изучал гонорею, попутно по ошибке заразил себя еще и сифилисом, у него 5 детей как раз. Несколько врачей заражали себя сифилисом один от другого, добровольно тоже.

> Восхитительная книжка, но даже в ней 2/3 воды.

>  **Человеку, общающемуся постоянно с иишкой, слабые тексты из книг, полные воды и случайности — читать уже трудно. Книжки устарели.**

>  **Ничего уже читать не надо,** а как можно быстрее **надо все делать руками по указанию иишек.**

> Но тут надо оговориться: **чтобы беспрекословно слушаться иишку, нужно много с ней общаться**.

> У иишки есть внутреннее ее «ощущение», называемое «перплексия» — она близка к мере уверенности иишки в том, что она высирает.

> Так вот, иишка тонко выражает свою перплексию через тон высказывания и всякие трудноуловимые сигнальчики. Например, когда мы пишем с иишкой на JavaScript, т. е. самом популярном языке программирования, иишка уверена в себе и **передает это мне через бодрый энергичный тон высказываний.** Но если мучать иишку, чтобы она писала на малопопулярном языке FORTH, то она в целом справляется, но не уверена в себе, и она свою неуверенность передает, отсутствием энергии, мутностью тона. **Надо следить за духовным настроем иишки, и если она бодра — не раздумывая делать, что она советует**.