- что означает управление на основе данных
- как компании прийти к этому

Считается, что если у вас много отчетов, таблиц и дашбордов, то вы уже управляете компанией на основе данных, но это далеко не так, потому что большинство этих таблиц составляют прошлые или сегодняшние факты, без обеспечения необходимого контекста событий и причинно-следственных связей, и самое главное без рекомендаций, что делать. В такой системе потенциал роста бизнеса сильно ограничен.

В противовес стоит рассматривать прогнозные модели, которые оптимизируют затраты на рекламу, снижают отток покупателей и т.д. Прогноз отвечает на вопросы "кто", "что", "когда", "почему", "где".

Чаще всего прогнозные модели становятся ключевым фактором роста в организации с управлением на основе данных. Правильные выводы на основе этих прогнозов имеют огромный потенциал влияния на эффективность бизнеса. Однако для всего этого требуются правильно собранные цифры.

> _Отмечу важный факт аналитику невозможно считать эффективной если собранная информация никак не используется в принятии решений. Я с таким сталкиваюсь каждый день. Если большой босс игнорирует все отчеты и цифры и собирает их для галочки и собственного удовлетворения, в них нет никакого смысла. Как ни странно, управление в компании на основе данных возможно только при наличии правильно выстроенных бизнес процессов и корпоративной культуры, а уже потом технической стороны вопроса... Вот такой инсайт_

**А входит в эту систему много понятий:**

- качество данных
- обмен информацией
- прием на работу
- обучение аналитиков
- коммуникация
- аналитическая организационная структура
- разработка дашборда и показателей
- А/Б тестирование
- принятие решений

Важно понимать, что кампанию которая хочет развиваться с помощью собственных данных, нужно растить не только сверху вниз, но и в обратном направлении.

> Лучшие идеи подают сотрудники, которые непосредственно работают с данными. Они понимают как устроен сбор, где есть ошибки и недочеты и самое главное, как все это использовать для роста. Кроме того, они могут повысить уровень знаний других участников проекта в сфере цифр и их анализа.

До сих пор это почти нигде не используется, хотя такие специалисты имеют сильно развитое предпринимательское мышление, потому что могут задавать правильные вопросы и формулировать бизнес-проблемы. Я кстати отношу себя к таким спецам, но в то же время абсолютный профан если меня посадить за стол руководителя. Скорее всего моя задача: наблюдать со стороны, давать совет или конкретное направление.

_Влияние и выгоды такой работы могут быть колоссальными. По статистике в США, где очень любят считать и вести бизнес на основе данных на 1 доллар вложенных средств в систему аналитики возвращается 13 баксов. Неплохая инвестиция! Так же в фирмах имеющий такой подход производительность труда становится выше на 5-6%, это немного, но факт приятный._

В малом и среднем бизнесе определенно не хватает вдохновения для технических спецов и аналитиков, чтобы эффективно выполнять эти задачи, делать паузы в анализе ситуации и верности пути, а также возможности делать работу эффективнее на основе своих цифр. Начать думать об этом никогда не поздно. Любому предпринимателю нужно постараться внедрить систему управления на основе аналитики данных даже в микро бизнес или стартап на самых ранних этапах развития.

Попробуем вместе с моими читателями устраивать краткие ликбезы по этой теме и возможно вместе быстро научимся использовать эту систему в вашем проекте.

Постараюсь поэтапно отвечать на вопросы, которые часто задаю себе:

- Разработка внутренней аналитики и управление ею
- Принятие решений
- Как данные собирать и хранить
- Как получать и интерпретировать
- И самое важное как действовать на их основе

Неважно какие знания имеет спец по сбору цифр у вас, главное, чтобы было желание разобраться и построить не просто аналитический дашборд, а соответствующую корпоративную культуру внутри компании.


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---