Прочитал статью у Игоря Ашманова про законопроект о персональных данных граждан. Полностью согласен с его тезисами о регулировании этой сферы. Статья находится в закрытом блоге, поэтому вкратце изложу свои мысли, почему это важно сегодня.

Ощущение, что в ближайшее время начнет уходить инфоцыганство, особенно спонсируемое извне. Государство в скором времени примет этот законопроект, и наши персональные данные, хотя бы частично, станут принадлежать только нам. Это первый шаг.

Бесконечное копирование данных в цифровом мире уже распространило информацию о нас повсюду. Это включает биометрию, интересы, покупки, болезни и многое другое. Вся эта информация легко продается в даркнете за копейки, после чего мошенники звонят нам и воруют деньги с карт.

Если вы думаете, что виноваты во всем штатные сотрудники интернет-гигантов, которые изнутри воруют и продают информацию, это не так. Многолетняя работа с трафиком и веб-аналитикой показала, что платформы сами поддерживают этот нонсенс. Без черного рынка данных их математические модели перестанут работать, и они не смогут так быстро и точно таргетировать рекламу, как сегодня.

Кажется, что это тупик, и платформы умрут без оборота личной информацией, но на самом деле нет. Отвалится навязчивая реклама, особенно серых бизнесов и инфоцыган. Эта ниша обладает огромным объемом агрегированных данных граждан, которые получают легко и быстро. Белый бизнес будет вынужден искать высококвалифицированных специалистов, которые смогут настроить рекламу, используя только обезличенную информацию о поведении пользователя в сети.

Наши голоса, походка и разговоры рядом со смартфоном записываются везде, и на улице, и дома. Это и есть скрытая биометрия, про которую все молчат. По телевизору говорят, что это фотографии высокого качества, отпечатки пальцев и т.д., но это неправда. С уличных камер нас уже вычисляют за доли секунд по походке и пикселю на теле. В развитых городах эта система уже работает, и вся эта информация стала достоянием интернет-платформ и сфер влияния.

Я чувствовал, что предиктор скоро придет. Наглость и наплевательское отношение платформ и даже мелких бизнесов к личной информации просто зашкаливали. Переписки, данные о покупках, компроматы, записи аудио звонков — все хранится на облачных сервисах и пересылается в чатах бездумно. Оборот персональных данных был темой мутной и непонятной для нас, рядовых пользователей интернета. Надеюсь, что начнется просвещение людей, и нам расскажут, что это за зверь такой на каждом сайте — политика конфиденциальности и публичная оферта.

И да, согласен с автором статьи, это не прихоть "кровавого режима" или "чебурнета", как утверждают паникеры. Это наша личная жизнь, которая без этого регулирования скоро окажется под ударом гораздо сильнее, чем 500 миллиардов, украденных с карт.

[[Про вас знают все - Политика конфиденциальности]]