Недавно прочитал интересную мысль в статье Рустама Агамалиева про базы знаний. Речь шла о качестве подачи информации на разных платформах.

Цитата:

> - Цифровой сад – наивысший уровень. Место культивации знания и исследования. Высокая связность. Высокая ценность.
> - Личный форум – социальный уровень. Место общения и поиска критики. Средняя связность. Средняя ценность.
> - Блог – Низкий уровень. Идеи сносятся лентой. Низкая связность. Низкая ценность.
> - Социальные сети – низший уровень. Проще говоря ад. Ничто и никто не связан, просто водопад. Нет ценности.

Я бы сюда еще добавил чатики и канальчики — это вообще адский хаос и закукливание трафика 🌀.

> Закукливание трафика — это ситуация, когда аудитория замыкается внутри определенных каналов коммуникации, таких как чаты или социальные сети. В результате этого аудитория становится изолированной и не имеет возможности расширяться за пределы этих каналов, что затрудняет привлечение новых пользователей и ограничивает потенциал роста.

Еще проблема: у каждого сегодня свой канальчик, но ресурсов на его развитие нет. Это сложно и дорого. Видеоконтент куда ни шло, он на вершине славы, правда, трудозатраты большие в подготовке, а информации чаще всего пшик. 💨

Платформы соцсетей последние годы алгоритмами просто срезают часть охвата и все. Вроде стараешься, подписку нагоняешь, а твои посты не видят в ленте, подписки 3000, а охват дай Бог 700. Ты контент на свою аудиторию должен за деньги поднимать получается. Какой же тут выход? Не знаю, SMM дело тёмное. 🤔

Соцсети (ИМХО) плохо диктуют ценность, ее нельзя там полноценно передать на марафонской дистанции. Ситуативно — да, а что касается стратегического подхода, то лучше цифровой сад. Его можно оформить на базе сайта, но нужны связи, перелинковка между страницами хорошая, по тексту и сквозному меню. 🌳

**Цифровой сад** — место творчества без границ, там не нужны гладкие посты, там важна система мышления по личному проекту или в режиме блога обо всем.

Садики индексируются поисковыми машинами и нейронками. Примеры можно посмотреть вот тут:

*   [Садик Рустама Агамалиева](https://rustam-aka-rust.github.io/rustnotes/) — cделан на базе гитхаба, обсидиана и Quartz, все бесплатно без регистрации и смс.
*   [Мой маленький садик ](https://bgleb73.github.io/glebboyarskii/)—  по инструкциям я себе такой же собрал, но у меня садик маленький, не успеваю сажать.

Если есть что сказать и тексты прилично подготовлены с точки зрения мыслительного процесса, то этот способ публикации хорошее решение. А ссылочку в телеграм и ВК можно в посте указать. Имеющий запрос да прочтёт!

*Не является инвестиционной рекомендацией для вашего подхода в работе.


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---