В последнее время я работаю в проекте, в котором до недавнего времени очень большое внимание оказывалось социальным сетям и *медийности*. Но должного эффекта это не приносило, какой бы не был охват, кривой сайт обеспечивал больше заявок, чем самый крутой пост залетевший в алгоритмы. Долго сопротивляясь тенденцию в команде удалось переломить в сторону строительства портала, что долго и сложно, как уже говорил в заметке [[Сайты наше все. Соцсети себя дискредитируют]], и, вообще непонятно когда сработает в плюс. Ждать год никто не хочет.

Сайт строился, да, долго, порядка 8 месяцев, с плохим дизайном, но с неплохим контентом, расширялся набор страниц и текстов, и постепенно стал отрабатывать черный ящик SEO выдачи, а после, когда стали менять дизайн по-взрослому, случилось чудо, заводя холодный трафик отовсюду на посадочные страницы сайта пошли заявки. Выстроился диалог с клиентами, а не с их лайками и комментариями. Стали платить деньги за продукт.

Когда я это увидел у меня в очередной раз вспыхнуло убеждение, что мы переоценили *свалку* социальных сетей, очень много мы ждем реакций от своего “Великого поста”. На днях я закончил читать новую книгу Ильяхова про соцсети, хоть мне и не очень нравится его подход к упрощению, но он абсолютный мастер в SMM текстах, с этим я думаю никто не будет спорить. Цитаты из книги по теме этой заметки:


> Не возводите контент-план в абсолют.

> Решение принимается не в вакууме. Помимо продающего текста на принятие решения влияют его потребности, общая экономическая ситуация, окружение, СМИ и блоги, реклама конкурентов, а также сам продукт, его цена и многое другое.

> Нужно перестать гоняться за продающим текстом, а вместо этого строить целостную систему продаж, которая начинается на этапе самого продукта.

> Хаос и графомания. Что реально вредно в так называемом продающем тексте – когда читатель уже в целом готов купить, а ему все никак не дадут фактическую информацию столбиком, а вместо этого пытаются его «прогревать», «проблематизировать» и «влюблять».

> Сама по себе популярность денег не приносит, ей нужно уметь пользоваться.

> Сейчас в соцсетях острый дефицит внимания, и дальше будет только хуже.

> Охват итогового продукта не так важен: это не в вашей власти.

Эксперт подтверждает мои мысли, вести бложик сегодня – ничтожно мало, ничего не будет продаваться если только вы не начали писать в 2015 году и набрали базу для сарафанного радио. Прыгать по социальным сетям тоже бесполезно, все равно вы не охватите всю аудиторию, которой нужен продукт. **Нужна сквозная доступность к текстам, через поисковик и нейронки.**

Вашей аудитории нужна система, временной цикл принятия решения к покупке, даже к простым обыденным вещам вырос до невозможности. Решение об оплате откладывается на месяцы, а иногда годы. Тут обычный аналитик вроде меня скажет – надо строить когортный анализ и идти по нему, это все хорошо, но покупают систему, а не расчеты. 

Если человек увидел в соцсетях, перешел на сайт с поста, потом его *догрело* ретаргетингом РСЯ, а после еще и специальным предложением через лид-магнит, это уже небольшая система, она приводит к целевому действию – деньги на стол.

Но для того чтобы выстроить систему нужно понимать как должен быть сделан сайт, как правильно писать посты, как считать цели на сайте и как настраивать на них ретаргет РСЯ, либо рекламу через пиксель ВК. Бесконечные вопросы как, как, как…

Да, **никто не отменял воронок в ТГ ботах**, хотя, аккуратно вангую, что скоро этого станет так же много как и постов в лентах. Мы утонем в ботах и просто от них устанем. Сейчас заметна тенденция, как боты в банках бесят людей и не отвечают на поставленные вопросы, даже если вы подключите нейронку, все равно это не покроет запросы клиента. Никогда.

Именно поэтому не существует продающих текстов и охватов, о которых пишет Ильяхов и скромно заявляю в этом тексте я. 

Строить бизнес в интернете можно только от системы, а не от ожиданий чуда. Как пишет в той же книге Ильяхов:

> Гигиенический минимум: сайт и реклама.

Это и есть старт, база, от нее уже отталкивается все остальное. Нужно немного повернуть мышление и привычную логическую цепочку телегу/вк/инста замыкаем на сайт, повернуть в обратную сторону – замыкать с сайта на платформы, там клиенты *догреются* к покупке.

Но есть нюанс, существуют продукты, которым действительно достаточно соцсетей, это так называемые ремесленники одиночки, самозанятые. Да паблика ВК или в телеге хватит на старте, но рост на вторую ступень неизбежен, нужен сайт, благо с помощью обычной тильды его может построить даже мастер ногтевого сервиса, который ничего не понимает в верстке. Для всего остального (трафик, аналитика) можно найти внешнего специалиста.

**И финалочка. Что ты несешь! Сколько же на всю эту систему надо денег!? На самом деле немного.** 

- Сайт из стандартных блоков на тильде тоже красив и адаптивен для всех устройств, можно самому собрать
- Тексты пишем сами или с помощью нейронки с копирайтером 
- Для сложных технических задач рассчитывайте разово на 50-100к на подрядчика 
- Для платного трафика в месяц, гигиенический минимум 50к

Без вложений в систему никак. Кстати дело не в финансах, а во времени, по моим оценкам нужно около года.

***
