Сегодня хотелось бы разобрать то, что я осознал ввиду своей профессии и благодаря профессиональной литературе по теме веб-аналитики. Речь пойдет об интернете, его устройстве и опасности.

**Разбирать буду следующие темы для любого рядового пользователя смартфона или ПК:**

- _Выученная беспомощность_
- _Манипуляция сознанием за счет сегментации_
- _Рукотворность мусора в интернете_
- _Однобокость лент новостей и соцсеток_
- _Атрофия способности мыслить_
- _Трафик как валюта_
- _Информация или знания_
- _Зона порока в интернете_

Сразу говорю я не сумасшедший, все эти вещи давно известны всем технарям и людям думающим. Так что без купюр, шапочки из фольги и конспирологии.

Так сложилось, что трудовая деятельности связана с интернетом, веб-аналитикой и вообще поведением людей в сети. К сожалению большая часть времени у меня прошла за скроллингом лент соцсеток или тизерных сетей, когда они стали популярны. Модное занятие вгоняло меня в *выученную беспомощность* — постоянно читая новое, занимаясь думскроллингом я в какой-то момент начал одергивать себя и понимать, что происходит формирование и структурирование ОТСУТСТВИЯ связи между прилагаемыми усилиями, затраченным временем на это занятие и результатом.

Сознание втаскивали в бесконечный поиск важного, запирая мозг в бездействии. Результата никакого не было, вроде читаю, изучаю, но пустота и даже *условная депрессия*.

Со временем стал замечать, что вся моя лента рисует однобокую, искаженную картину мира далекую от реальности. Создается эхо-камера (семантическая капсула), о которой я писал в этой статье:

[[Эхо-камера]]

Такие капсулы загоняют человека в среду где его *уникальное мнение* подтверждается с помощью алгоритмов и отсутствует альтернативная точка зрения. Очень легко будут подставлены вам в ленту сообщества по залайканым темам, а в комментариях в этих сообществах начнется сегрегация по принципу свой-чужой. Все что прочитает юзер с помощью подбора алгоритма только подтвердит его взгляды. Начнет пропадать язык несогласия.

Желание вести конструктивный спор в семантических капсулах отсутствует у всех участников, в основном идет поливание экскрементами чужих, пришлых с другой точкой зрения под гениальным постом лидера или сообщества. А сейчас этот принцип свой-чужой поддерживают и усиливают армии ботов.

После ковида, а тем более после начала боевых действий нас просто завалило потоком информации, клиповой, быстрой, и желтушной. Так как моя сфера веб-аналитика и работа с сайтами я знал принцип формирования общественного мнения с помощью машинного отбора заголовков и закукливания трафика, о котором пишется в книге **"Цифровая гигиена" Ашманова и Касперской.**

Этот способ отбора имеет следующий принцип — агрегаторы лент с помощью систем автоматической подмены тестируют самые желтушные заголовки, подставляют самый кликабельный и втаскивают огромный трафик к себе в публикацию или обсуждения. **Трафик для любой платформы — это деньги, основная интернет валюта.**

**"Мусор в интернете рукотворный"** и с этой цитатой той же книги я абсолютно согласен, так как застал времена диалап модемов и скачки любимой песни в 3 мб за 60 минут. А еще тогда не знали соцсетей и писали записки на уроках и только потом смски. :) Это я к тому, что было время когда в интернете лежала только полезная информация, и ее было мало. Информации полезной кстати так и осталось мало, а вот рукотворным мусором завалено все пространство сети.

Во времена зарождения интернета и сейчас, это была именно информация, или **некое усредненное знание**. Для того чтобы сделать его полноценным знанием необходимо осознать, структурировать, проверить, сравнить, использовать на практике — **огромный путь.**

Но скорости и развитие доступности интернета привели к тому, что за чистую монету принимается пост в телеге или статья из ВИКИ. Напомню, для того чтобы стать автором ВИКИ, не нужно иметь ни научной степени, ни даже профильного образования. А еще по секрету расскажу, что ВИКИ на русском пишут в большей степени нейросети.

Потребляя такой контент мыслить критически и не сойти с ума невозможно. Возникает атрофия к структурному и критическому мышлению, желанию учиться, применять свои идеи на практике.

Тоже самое касается и пространства социальных сетей. 90% грязи. Обозревать платформы ВК, Нельзяграм, ОК и другие можно только локально, поисковиков по социальным сетям нет. Это закрытые структуры, и изучить их вглубь, а тем более посмотреть на все с высоты птичьего полета невозможно. Именно поэтому в соцсетях паблик с котиками граничит с суицидальными группами, продажей наркотиков и прочей нечистью. Контроля нет.

К сожалению модель интернета такова: зона порока бок о бок граничит с зоной чистоты. Такая мнимая свобода выбора информации это навязанный нам путь разработчиками и хозяевами платформ.

Что же делать? Не верить никому крайне сложно. Мы существа социальные, нам важно иметь поддержку своих мыслей хотя бы в малой степени.

Совет будем таким. Выбрать себе источники, которые проверили временем и которые никогда не врут (ошибаться можно). И читать только их:

- _Этот по истории_
- _Этот по обучению программированию_
- _Этот по психологии_
- _Этот по саморазвитию_
- _Этот по религии_

Если хаотично скакать от эксперта к эксперту из-за нехватки "чего-то еще", то причина кроется не в эксперте, а в том что не прорабатываются собственные идеи. Им не дается хода и не создается продукта на основе полученной информации.

Идет банальное потребление с пресловутыми инсайтами и когда мозг _надофаминится_ у этого эксперта, появляется жажда найти другого. И так по кругу бесконечно. Фундаментально при таком подходе трудно что-то построить в своей голове.

Если вы не способны выбрать такого эксперта в сети, читайте книги, желательно те, которые были изданы сто лет назад и в твердой обложке. Электронные книги конечно можно читать, но где гарантия, что их не переписали?

Все технологии описанные мною в статье: _автоматизация, подмена заголовков, алгоритмические ленты, боты_ имеют такие цели — **манипуляция вашим сознанием за счет сегментации**, **вталкивание в воронки, которые используют маркетологи, формирование сначала мнения, а затем конкретного действия или модели поведения в офлайн.**

Мойте руки перед едой — учили нас детские книжки.

**Можно использовать этот принцип и в сети. Заходите в интернет с чистым сознанием. И если попались на удочку, отмывайтесь. Природа, прогулки, бумажные книги помогают.**

> И тысячу раз правы родители, которые водят своих детей в кружки, читают им книжки на ночь, вместе обсуждают прочитанное, проверяют домашние задания и заставляют переделывать, если оно сделано левой ногой, накладывают ограничения на использование гаджетов. Лучших инвестиций в будущее ребёнка придумать невозможно.