Все мы чувствуем с вами тенденцию к разделению на чужих и своих в интернете. Да мы первые начали, нам так сказали наверху — если драка не избежна бей первым.

Вот и ударили, нет больше нельзяграмчика, ну как бы нет, но он есть как суслик в ДМБ. Правда туда заходишь, вакуум. Вообще не понятно, что это за люди такие и чего они пытаются туда транслировать, кроме продаж, кстати их там скоро совсем не будет. Закон уже подписали.

Пропал ютубик, смысла туда постить нет, с ВПН не все дружат, а длинные видосики с плохой связью без нервотрепки не посмотреть.

Заблокировали все агрегаторы отелей. Кстати на днях узнал что в Турции доблестный Эрдоган со свитой заблокировал Airbnb и Букинг. Подражатели, не потянут наш размах все равно.

Но я к чему завел разговор. Тенденция смещается в два лаегря, тех кто не продуманно действует в доступные соцсеточки, и тех кто “посидел за письменным столом”, на сайты. В бизнесе точно, сайт пока остается оплотом доступности даже если у вас домен .com и не только.

Но проблема в том, что его создать трудно, а еще его обслуживать надо и строить из него огромный инструмент взаимодействия с аудиторией покупателей или читателей. Зато честно. На века.

Соцсети же себя с каждым годом себя больше дискредитируют. Боты, нейронки, мусорные картинки, заУмные ленты, слишком большой срез дураков в платформе с доступным постингом. Борьба за внимание страшная и она будет только усиливаться. А еще подписчики не видят постов в ленте от своего любимчика. Охваты упали.

Мое мнение, что стройка сайта в долгую, в мире где игра идет в быструю, самое верное решение. Строительство порталов, сайтов компаний, блогов многостраничников, важнее постинга. А потом уже реклама в соцсетях с замыканием с поста или таргета на сайт, вот тогда и будет продажа, охват и захват внимания. 

Так было раньше, но про это успешно забыли, а теперь локти кусаем, куда же крестьянину податься! 

Сайт это дом, личное пространство где вы хозяин и творец. И правила устанавливаете сами. Да, сайт не мелькает в ленте, но он есть в поисковых системах, а теперь еще и в выдаче нейронок. 

На мой взгляд выбор очевиден, паблик на 100 000к не столь важен как сайт со 100 000к визитов. Вложения в деньгах примерно такие же, если найти человека способного настроить Рекламу по-умному. 

Рецепт у меня такой, от генерации контента нужно переходить к разработке систем (сайт). Хороша система себя развивает сама. А хороший пост только эгоизм.

[[Их много, а ты один. Контент повсюду.]]


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---