Любая система рекомендаций работает благодаря сбору данных о пользователе. Привычки, лайки, комментарии, интересы по брендам, покупки на маркетплейсах и другие действия фиксируются с помощью пауков (скрипты, пиксели соцсетей, счетчики аналитики).

Когда эти данные попадают в системы они с большой легкостью начинают склонять пользователя к определенным действиям с помощью алгоритмической ленты в соцсетях, таргетированной рекламы и других уловок платформ с машинным обучением. Люди со схожими характеристиками действуют схожими моделями.

Потребляя определенный контент и попадая в ловушку рекомендательных систем любой человек оказывается в информационном пузыре, который подкрепляет убеждения и создает эффект _семантической капсулы_. Взгляды запираются в рамки определенных предубеждений и лозунгов, создается впечатление, что **так думают все**. А дополнительно это мнение подтверждают и репостят _друзья_ в онлайн окружении.

Самый просто пример — контекстная реклама, когда мы вбиваем запрос в строку, он навсегда фиксируется в алгоритмах поисковых машин и используется в условное "благо", хотя в действительности загоняет юзера в _эхо-камеру_, в которой нет места альтернативной информации. Это касается не только покупок, но и обычных запросов направленных на поиск жизненных решений и поведения в оффлайн.

Наш мозг всегда ищет подтверждения собственной правоты и если мы _гуглим_, подсознательно будет выбираться информация по теме близкой предположениям — лекарство помогает, политик неправ, а котиков надо кормить исключительно сухим кормом.

Такие когнитивные искажения в нашей голове являются подпиткой для информационных пузырей, они разрастаются и начинают втягивать в воронку еще больше людей и мнений. В социологии такое поведение называется _групповое подкрепление_, именно из-за него быстро распространяются фейки, или абсолютно вредоносные статьи из блогов.

> Феномен группового мышления открыл американский психолог Ирвинг Леслер Джейнис (1918-1990). Он же и закрепил этот термин в специальной литературе по психологии. Его исследования восходят корнями к временам Второй мировой войны, когда он, будучи призванным в армию, проводил исследования состояния морального духа военных.

> **Групповое подкрепление** — это социальный феномен, процесс, благодаря которому прочное убеждение внутри какой-либо социальной группы формируется посредством повторения некоторого утверждения (некоторой идеи, концепции) членами этой группы.

Чем вредны _эхо-камеры_ или _семантические капсулы_ — они приводят к поляризации, атомизации общества и групп людей. Эти технологии применяются в политике, маркетинге и других сферах, где идет активное социальное взаимодействие.

Проблему непонимания можно встретить и в работе, когда на совещаниях принимается мнение самого высокооплачиваемого сотрудника (HIPPO), босса с которым спорить бесполезно. Либо в обсуждении стратегии сразу берется в работу гипотеза поданная очень ярко и якобы своевременная для текущей ситуации.

> **HiPPO** — аббревиатура от highest paid person's opinion, то есть «мнение самого высокооплачиваемого сотрудника». Понятие ввел веб-аналитик Авинаш Кошик.

Единственный выход из _эхо-камеры_ — отключение от привычных источников информации и просмотр других, альтернативных сайтов, платформ и лент. В противном случае **в заложниках можно оставаться годами**.

Кроме привычки сомневаться, а так же смотреть альтернативные источники с последующим разбором всех данных в фокус группе, избавиться от влияния эхо-камер невозможно. Не верьте алгоритмам и сомневайтесь, проверяйте взгляды и тексты, которые вы читаете в сети. Навыки критического мышления MUST HAVE!