В любой работе 90% времени занимает скука. Рутина, которая доходит до автоматизма быстро надоедает, появляются мысли о том, что занимаешься не своим делом.
Например в профессии веб-аналитика настройка целей и прокидывание метрик, это сжатые в часы занятие, а подготовка к тому, что вообще нужно делать занимает дни, или недели. Именно во время скучной подготовки ломается мотивация. С этим нельзя справиться без смены деятельности.

Отказываться в пользу другого занятия от работы, даст как полезный так и вредный эффект, если бегать от рутины в спортзал или на прогулки каждый час, то продуктивность будет падать, значит смена деятельности требуется по иной схеме:

- ***Глубокая работа** (аудит, проектирование) → требует концентрации, но даёт стратегические результаты;*  
- ***Механическая работа** (настройка, отладка) → позволяет "отдохнуть" от когнитивной нагрузки;*  
- ***Исследовательская работа** (тестирование гипотез, изучение новых инструментов) → возвращает интерес.*  

Скука в системной работе это плата за будущую легкость. Я например системщик и люблю строить большое. Когда “здание” готово, возникает ощущение завершённости и хочется уже нового, без дальнейшего наблюдения и мелких правок, но правда такова – любая система  проходит испытание на прочность временем. ⏳ Это испытание временем тоже рождает скуку, бороться с которой бесполезно. Тогда попробуем вместо пассивного мониторинга («всё ли работает?») переформулировать задачу:  

- ***Будем искать аномалии** — даже в стабильной системе есть «шум». Всплески объемов трафика или заявок — может, это не баг, а закономерность?*  
- ***Декомпозируем метрики** — делим на сегменты (по времени, гео, устройствам), чтобы найти скрытые тренды и применить в рекламном трафике.*  
- ***Выводим «побочные» гипотезы** — «Как поведение пользователей изменилось после обновления на сайте?»*

Я бы добавил сюда 4х часовые рабочие сессии, не больше. Конечно трудиться круглыми сутками мы все умеем (ну-ну), правда это нереально и все сказки для застолья. Я уже приводил в пример систему Любищева и его ответ на супер длинные рабочие дни — [[Почему продуктивность не в списках задач. Заметки по Любищеву.]]

Так вот, 4 часа вполне себе рабочий вариант, отработав глубинно это время, можно закрывать комп и уходить в закат. Потому что потом уже будет перегруз. Гуляйте с детьми, убирайте квартиру отправляйтесь куда угодно, но не позволяйте мозгу думать об этих задачах, иначе вы попадете в [[Ловушка остаточного внимания]]