5 завтраков утром сможете съесть? Я серьезно спрашиваю :)

Сначала яичницу, потом овсяночки, потом круассаны... Вероятно нет. Ну только если на спор!

К чему я это все, почитал прекрасную книгу _Тьяго Форте, "Второй мозг"_. Откровение настоящего профи в работе с большими объемами информации. Интересные доводы он приводит и очень правдивые, хотя книга вышла уже пару лет назад, за такой срок мир сегодня с ног на голову перевернется, но все в книге актуально. Попробую расписать тезисно, что там полезного.

**34гб** информации в сутки потребляет человек — это в **5 раз больше** чем 30 лет назад. Пугающая цифра. Получается мы потребляем с вами каждый день больше информации, чем можем воспринять. Уровень тревоги от такого объема данных растет каждый день, в первую очередь из-за невозможности реализовать эту информацию в знания, а после в действие.

Плюс к этому, за последние 10 лет все профессии стали включать в себя огромный временной пласт умственного труда. **Каждая достигнутая цель в работе или жизни сегодня начинается с поиска и обработки информации.** Но важно сказать себе **СТОП** — перестать искать. Мозг должен работать как _придумыватель_, а не хранитель гигабайтов, ему реально тяжело, пожалейте его.

Важно распределять время на поиск и на практику _делания_. Например у меня из всех рабочих дней более 2-3 уходит на поиск и обработку информации, и вот этот хвостик в конце недели на выполнение задачи.

Конечно можно взять кусок инструкции или гайд и по нему сразу выполнить задачу, но первобытная сила информации в ее гибкости и _гранулярности_ — куски информации(знаний) обладают собственной магией, но **ценность** информационного контента **распределена по фрагментам неравномерно** и только с помощью конструкции из разных блоков создается уникальный продукт, решение и т.д.

Чем больше идей, инструкций (помним о мере) вы собрали на этапе подготовки, тем оригинальнее и правильнее будет исход.

Это своего рода **поиск сути — главный навык в современном социуме.**