Хочу порассуждать на тему потока сознания записанного в заметки?  Как раскручивать этот поток в множество связанных в Обсидиане записей? Под *потоком сознания* я имею ввиду параллельную запись в процессе обдумывания чего угодно. 

Увидел на проекте **МНОГОСДЕЛАЛ** на одном из сринкастов от **Рустама Амагалиева**, что запись в обсидиане перетекает от одной заметки к другой в процессе письма, буквально по 20-40 минут времени тратит человек и у него уже рисуется граф связанных записей. Своего рода текстовый спринт. Происходит это таким образом: 

> [!info]
> *Человек пишет любой текст, поток сознания, рефлексия, проблематика в рабочих задачах, абсолютно неважна тема и структура. Во время записи приходит параллельная мысль, такое часто бывает во время чтения, но при письме частота увеличивается. В этот момент нужно поставить двойные квадратные скобки, чтобы сразу пометить внешнюю ссылку на следующую заметку, потом  открыть ее и быстро накидать мысль, которая пришла.*

На этом сцепка закончена и нужно вернуться к первичной. Если ситуация повторяется и вновь приходит идея цикл повторяется. По итогу за 20-40 минут [[Про думание письмом|Думания письмом]] мы получаем полноценную структуру записей. Еще советы:

- *Нужно писать блок текста и сразу в нем размечать ссылками идеи которые приходят на ходу*
- *Если сразу переходить в новую заметку не хочется можно оставить ее в квадратных скобках, через время вернуться в таблицу со скриптом DataView о котором писал вот тут [[Про думание письмом#^6be26e]].* 
	- *==Правда есть риск забыть что хотел туда записать, иногда даже исходная заметка от которой пошли ответвления не подскажет.==*
- *В случае потокового перехода от одной заметки к другой я не прерываю мысль, а перехожу к ней на отдельный лист и сразу фиксирую, что приходит в голову в контексте прошлой записи*
- *Важно не перегружаться, не залипать во внешние заметки надолго, а сразу фиксировать короткими тезисами, что хотел расписать и сразу возвращаться к первой исходной записи.*
- *Не нужно переживать за орфографию и другие элементы, это все при повторном прочтении можно поправить. Тут как раз очень важна скорость!*
- *Мозг любит скакать от одной идеи к другой, не надо ему в этом мешать, просто думая письмом мы чуть замедляем этот процесс и идем в спокойном темпе ничего не упуская.* 