Давайте по честному, нас всех задолбали чаты и созвоны, ведь так? Меня точно, они мешают вот этому – [[Мысли по Кэлу Ньюпорту. Правильный подход к умственной работе.]]

Но есть еще проблема, помимо сохранения личного времени на продуктивную работу мы портим общее дело. Я пишу этот текст после прочтения заметки М. Дорофеева про чаты, там была такая цитата: 

> Скорость ответа на сообщения – это больше про мой невроз, чем про реальную производственную необходимость.
> 
> М. Дорофеев

Все встает на места? Но возникает ряд оправданий, которые все мы слышим у себя в голове:

- *Если я отключу оповещения, то я вообще никогда не прочитаю сообщения вовремя? Никакие сообщения?*
	- *А вовремя это когда? 10-15 минут обычно, а почему кстати такое время?*
- *Работа встанет или будет сделана плохо?*
- *Я не проконтролирую процессы и пропущу ошибки, важные сообщения*!

Мы придумали себе цифру, 15 минут, пусть даже будет целых 30 головокружительных минут на ответ. Почему кстати именно столько? Мы же не отдел продаж интернет-магазина, чтобы отвечать мгновенно? Даже они так уже не делают! А какое сообщение считать важным? ВАЖНО очень субъективное понятие.

Что вообще произойдет если не ответить в рабочем чате сразу, за короткий период времени, а зайти в переписку например вечером, или на следующее утро, когда свою работу закончишь?

Скорее всего сотрудник не сделает ничего, или начнет выполнять задачу по своему усмотрению, что еще хуже, так как придется переделывать и возникнет двойная работа.

А почему так происходит, что они либо бездельничают, либо делают плохой результат? Кажется ответ кроется в вопросе – **просто это плохой сотрудник которого надо уволить, он не самостоятельный**, но у нас на рынке труда в РФ незаменимые есть, безработица упала до исторических минимумов.

Какой выход? Воспитывать или увольнять? Проводить воспитательные беседы, писать петиции как надо очень энергозатратное дело, да и никто *не понимает через чат в долгую*, потому что чаты всегда про хаос и непотребное поведение.

А если описать процессы? Хорошее решение, и часть ответственности с управленца снимается, но есть нюанс, никто не читает регламенты вдумчиво. Возможно это будет делать сотрудник с большим опытом, но таких обычно мало или нет совсем. 

## Так нужны регламенты или нет?!

Да они конечно нужны, но я сильно сомневаюсь, что их будут хорошо читать лентяи и те, у кого тяжело со скучными лонгридами/документами. Любой текст со статусом *документ* не подразумевает развлечение, но вовлекать в этот процесс придется если хочется уйти от бесконечной полемики в ленте мессенджеров.

**Подход к решению проблемы должен быть комплексным:**

- *Вести регламенты с описанием процессов, и перенаправлять сотрудников туда*
	- *Если ответ не будет найден в документации, значит сотрудник ждет и делает в это время другую работу, до ответа руководителя*
		- *После этого в регламент вносятся добавка, если она существенная*
- *Учить сотрудников вести собственные документации, создавать личную базу знаний*
- *Если первые два пункта саботируются и продолжается ЧАТовый беспредел – избавляться от сотрудника*

Еще один рабочий пункт: **пойти и спросить в поисковой системе**. 
В большинстве случаев никто не знает как надо делать, просто через диалог возникает мотивация поискать ответ в Гугле, Яндексе и боже упаси в Нейронке. 

> Быстрые ответы в чатах говорят о том, что за этой скоростью маскируется ряд других серьезных проблем: отсутствие порядка в задачах, должностных инструкциях, и не чтение регламентов. 

***
[[Почему продуктивность не в списках задач. Заметки по Любищеву.]]
[[Спокойная работа с задачами. Инбокс.]]