Я себя подловил на интересной привычке начав изучать способы обработки информации и ее фиксирования. Много лет назад у меня чтение стало странным, пришло это незаметно и я только недавно поймал за хвост проблему изучив пару статей из цифровых садов обсидианцев.

Итак, как же я читал. Веду глаза по строке, потом она заканчивается и я перехожу к следующей. В момент перехода на следующую строчку я не продолжаю текст в голове, я его обрываю и читаю строчку в отрыве от следующей и только к ее середине понимаю, что мне нужно ее связать с предыдущей. Несколько долей секунды уходит на торможение и сопоставление. Оттого длинные тексты стали даваться сложно. 

А все почему? Нет не клиповое мышление, оно ленточное. Это происходит по многим причинам, конечно от завала информации и способах ее подачи лентами в первую очередь, но еще ее стало так много, что мозг игнорирует и защищается, ищет паузы, обрывает поток. 

Мозг у меня лично сбрасывает при каждой дозе информации поток, обнуляет и потом заново пытается получить следующую дозу. Получается, что это механическое дозирование и дробление на куски отучило нас нормально вникать в лонгриды и в сложно связанные структуры текста.

**Я вычитал в одном чатике сообщение хорошо подходящее к теме:**

> Вспомните середину нулевых - на профильных форумах скапливалось множество полезной и структурированной по темам/вопросам информации, которую было удобно просматривать. Потом пришли месседжеры и форумы стали угасать, многие из них уже не существуют и дампов нет. Огромные пласты полезной информации ушли в небытие. Поисковики по ним искали довольно неплохо и если я искал ошибку Е5 на холодильнике Бош, то первые два-три результата поиска давали ответы что это такое и как с ним быть. Сейчас же на условный вопрос как сварить яйцо придётся продраться через простыни текста про традиции употребления яиц в разных странах мира и историческую справку когда и кто начал их употреблять первым.

В этом вся соль. С поисковиками я работаю довольно давно и тот принцип каталожности выдачи, который был в них заложен, ушел в сторону генерации ответов, в том числе с помощью ИИ.

От этого мусора мы стали бегать по тексту и выхватывать, потому что мусора слишком много. Нормальная привычка читать единым потоком от нас отвалилась. 

Понаблюдайте за собой, как проговаривание в голове обрывается при чтении и в каких местах, завораживающий аттракцион. Думаю многие замечали, что иногда мы во время чтения начинаем подставлять свои слова, как будто предугадывать следующее, что окончательно сбивает с толку и текст воспринимается черт знает как. Как думаете откуда эффект подстановки взялся? — автозамена Т9, мы ее привили из-за долгого пребывания в переписках.

Я попытался ловить моменты когда происходит обрыв потока, и усилием удерживать внимание протягивая текст в голове до конца предложения или даже абзаца, без остановки, эффект интересный, как будто заново учишься ходить — при том что восприятие текста меняется в лучшую сторону как минимум на 30-40%, цифра примерная я просто фиксировал как я понимаю при разных способах чтения.

Как итог могу сказать, что нумерация строк в приложениях, разбивка сообщений на несколько, ленты, Т9, это все от лукавого, оно загоняет сознание в ловушки фрагментарного восприятия. На соединение этих блоков информации в голове уходит колоссальная энергия, оттуда берётся выгорание, цифровая усталость и информационные детоксы о которых мы даже не думали еще 15 лет назад. Я мог читать за компьютером по 10 часов и мне ничего не мешало, не подумайте, что я сильно постарел 😅, я по-прежнему так могу, но для того чтобы это сделать мне нужно вспомнить об этой проблеме — отследить *сталкерски* дурацкую привычку, настроить сознание и приниматься за изучение. В противном случае сознание выдержит час или даже меньше.