## Мои мысли после прочтения книги “Deep Work”

Я прочитал книгу Кэла Ньюпорта “В работу с головой” совсем недавно, она сильно вдохновила меня на собственный офис, на *длительные умственные часы*, а так же на *сепарацию* от мессенджеров и умных лент соцсетей. Я решил не писать полноценной заметки. Перечитав все свои мысли, понял, что они сами по себе самодостаточны и могут помочь многим узнать, как вообще работать головой, как обращаться с мыслями и быть качественным работником умственного труда.

Возможно я каждую свою мысль разверну в полноценный текст, буду перечитывать и думать. 

Главные мысли после прочтения своей заметки сегодня для меня оказались эти:

> Принцип Паретто в умственной работе отсутствует, концентрация и интеллект должны работать на максимуме возможностей, а вот в физической работе 80/20 похоже работает отлично. Вывод, нельзя думать на 20% и ждать 80% результата, это дает плохие идеи и решения.

> У меня как и у многих людей сегодня, сильное остаточное внимание, это значит долгое отключение от предыдущей умственной деятельности. 

> Много поверхностной работы делают люди, которые хотят показать видимость, они готовы убиваться до выгорания и реально уставать лишь бы не ДУМАТЬ углубленно. Но ценят на рынке труда только сильные идеи и глобальные развороты в проектах, которые  рождаются  в максимальной концентрации ума.

## Все мысли после прочтения книги

> Глубокое изучение, невозможно в повседневной суете, чутко следите за своим вниманием раскиданному по мелочам.

***

> Углубленная работа, (Deep Work) требует уединения, в том числе от шумов и посторонних лиц, **поле** других людей даже не мешающих, тоже сильно влияет, рвет мысль.

***

> Принцип Паретто в умственной работе отсутствует, концентрация и интеллект должны работать на максимуме возможностей, а вот в физической работе 80/20 похоже работает отлично. Вывод, нельзя думать на 20% и ждать 80% результата, это дает плохие идеи и решения.

***

> Если за день я не провел сессию углубленной работы, несколько часов (обычно 4) в день, то это будет плохой день с токи зрения продуктивности, у меня не будет настроения, а иногда и здоровья.

***

> Как много мне дал трейдинг! Когда я учился торговать и много часов сидел перед графиками и тренировал высокую концентрацию — сейчас это самое главное преимущество в любой работе.

***

> Мало просто понимать какую аналитическую структуру я строю, важно понимать как с помощью этой структуры управлять бизнесом.

***

> Даже состряпанная на коленке автоматизация сильно освобождает время и продуктивность сотрудника.

***

> У меня как и у многих людей сегодня, сильное остаточное внимание, это значит долгое отключение от предыдущей умственной деятельности. 

***

> Необязательно постоянно быть на связи, дергаться по этому поводу, если ты хорошо делаешь свою работу, тебя дождутся, у них нет вариантов, потому что никто не выполнит эту работу лучше тебя.

***

> Многие модели человеческого поведения не поддаются измерению. Например, непонятно какой положительный эффект на компанию окажет **стратегия сосредоточенной работы сотрудников**. Так же я не могу доказать и рекомендовать такую стратегию лично кому-то, потому что эффект молниеносный не достигается. 

***

> Фокусировка внимания определяет качество нашей жизни, определяет все что происходит с психикой и с результатами нашей деятельности. подобное объяснение я читал в студенческие годы в "Трансерфинге реальности" Вадима Зеланда. У него в книге это называется ***позитивный слайд***.

***

> Много поверхностной работы делают люди, которые хотят показать видимость, они готовы убиваться до выгорания и реально уставать лишь бы не ДУМАТЬ углубленно. Но ценят на рынке труда только сильные идеи и глобальные развороты в проектах, которые  рождаются  в максимальной концентрации ума.

***

> Ощущение глубинной работы дает сильный позитивный отклик. Когда я вижу как кто-то тяжело и усиленно работает, это вызывает восхищение, такое бывает у моей жены, она создает одежду своими руками. Да, ее сосредоточенная работа прекрасно выглядит со стороны!

***

> Состоянием потока спекулируют тренеры и психологи — педалируя тему что достигнуть его легко, но по факту поток возникает при сложной глубокой работе, а не после аффирмаций и прочих уловок, уловки мозга хороши на подготовленное сознание.

***

> Работать не пробовали? — такой вопрос я задаю всем выгоревшим и уставшим, заплутавшим в своей профессиональной деятельности.

***

> Если иногда я не могу исключить рядом присутствие людей, значит мне надо стараться уменьшить количество времени пересечения с ними. Например ехать в офис позже, уходить от семьи по бытовым вопросам. Так мыслетопливо не выгорит до момента продуктивного Единочества.

***

> Невозможно математически разобрать хаос на задачи, и найти ответы с помощью сознательной логической части мозга. Для таких многофакторных неупорядоченных задач лучшее средство безделье и блуждающее сознание.

***

> Рассеянность – современный вирус уничтожающий коллективное бессознательное.

***

> Можно работать и поздно вечером, главное вести записи, чтобы потом не потерять идеи и мысли. Важно использовать любой шанс, чтобы нырнуть в глубинную работу.

***

> Всем точно необходим ритуал завершения рабочего дня, вероятно надо писать заметку, что сделано и что необходимо сделать.

***

> Порой, чтобы сильно продвинуться, необходимо читать один и тот же текст – иногда получается генерировать бесконечное количество идей даже с одного абзаца.

***

> Большими проектами управляют через текст в “одной тетрадке”. Все фиксируется собирается и объединяется в отчеты, заметки и цифры на основе глубокого изучения этих данных формируются управленческие решения.

***

> Ответы на любые вопросы в сети надо искать по расписанию, это кажется сумасшествием, но зато перед поиском отсекается уже неважное, и мы не бегаем по любому вопросу к Яндексу. Вопросы нужно записывать в заметки, и потом приходить с просеянными временем к поисковой строке.

***

> Принцип минимальных преимуществ сегодня главенствующий. Но этот подход изначально ошибочен: Делать покупки, выбирать технологии, сидеть в лентах соцсетей надо после долгих размышлений — доступ ко всем благам на расстоянии вытянутой руки опасен для личной продуктивности.

***

> Помогает ли в чем-то соцсесть? Не думаю, скорее это определенный эгоизм использовать их ежедневно, более структурированная информация есть в книгах и на тематических сайтах.

***

> Структура решает все, без нее механизмы не работают и не получается ничем управлять. Важно изучить структуры какой то системы и ее слабые места. После устранения слабостей можно приступать к развитию.

***

> Бегите от суетливых руководителей заваливших вас мелко-моторной деятельностью. Ищите тех, кому нужно полное погружение в сложные задачи. 

***

> Как фильтровать входящие сообщения и снизить информационный шум? – Уменьшить свою доступность, до прямого контакта с вами должны добираться с трудом. 

***

> В переписках нужно использовать проектно-ориентированный подход, ставить срок, и описание задачи, после чего переписывать себе. Так болтовня сократится и произойдет более быстрый переход к действию.


Официальный сайт автора https://calnewport.com

***
[[Про думание письмом]]
[[Тьяго Форте. Книга - Второй мозг|Тьяго Форте. Книга - Второй мозг]]


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---