Все сегодня много пишут, но не очень любят потом это заново открывать и разбирать. Много раз слышал: “Писать прикольно, но потом  перечитывать лень или стыдно”. 

Кстати, про “стыдно” ожиданно, подтверждает теорию СМИ и массовой психологии — **не очень мы сегодня со своими мыслями.**

С утра просыпаемся и рука сразу за смартфончик, там ленточки, канальчики новости, рабочие вопросы, идём сразу кормить мозги дофамином или нервничать от сообщений невыспавшегося руководителя. А я  наоборот пытаюсь заменить привычку “искать во вне” на “искать внутри”.

Много пишу и по разному, иногда от руки в планшете, иногда на бумаге, иногда в обсидиане печатным текстом. Выбор зависит от настроения, хотя склоняюсь больше к “от руки”, потому что верный способ.

> Думать письмом от руки штука правильная в отличие от печатания и нынче модной *слепой печати*. Отмечу, что это по причине правильной скорости мышления, органичной человеку. Мы не чеканим мысли со скоростью набора *T9* или *слепой печати*, а рисуем их как художник. Выводим каждую мысль, даже самую глупую, от которой потом легче оттолкнуться и измениться.

Привычка перечитывать записи от руки каждый день за прошедший — сложный навык. Очень много соблазнов получить новенькое в сети и взять гаджет вместо разбора собственных каракуль. Победить привычку можно только дисциплиной или ритуалом сформированным в течении долго времени. Без системы из гаджетов вынырнуть сложно. Они липкие, дофаминовые и красивые, бороться с ними на уровне психики бесполезно, гаджеты придумали лучшие умы (психиатрии в том числе), чтобы мы не убирали их из рук. Очень похоже на бросание курить или есть сладкое, обе привычки я проходил много раз. 

У меня дочь Полина трехлетка, когда долго смотрела на днях как я от руки записывал задачи по работе в планшет, оценила и потом выдала:

> Пап, ну ты молодец конечно, ты только веревочку доводи до конца.

Это она про то, что я строчку не доводил до правого края листка, оставлял 2-3 см. Устами младенца… Вот теперь стараюсь строчку заполнять точно до края и потом проверять, перечитывать. 😂

Вообщем дочь меня замотивировала доводить дело до конца и выработать в себе культуру перечитывания своих записей. Теперь завожу в привычку, как чистить зубы каждый день. Ответов кстати в этих записях полно находится, даже гугл не нужен, но об этой механике расскажу попозже. 


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---