Тема сегодняшнего послания простая и одновременно *сложно популярная*. Культ успешности, базовый миф про частную собственность.

Если говорить про культ успешности в целом, то это не производство как таковых крутых парней и дам у которых получилось, а скорее огромная фабрика невротизма. 

Я все еще продолжаю тему прошлых дней [[Задачи, управление и мозг/Энтузиазм — скоропортящийся продукт. Стартап казино. Эффект динозавра и слепая вера.]] но там фрагментарно про стартапы, а тут более широко про беседы в рестиках и в банях на даче у *успешных*.

Чего я никогда не понимал и меня удивляло, так это определение масштаба личности по размерностям его капиталов, количеству электроники в джипе, квадратных метров в разных геоточках, магазинов, темок на миллион…

Это своего рода мерило успешности и продуманности, а также выбор слушателя этих рассказов про то как надо жить по примеру этого евнуха. 

Попадая в такие тусовочки, а они кстати есть у всех, у меня кроме ощущения недоумения не возникает ничего. Если ни о чем говорить больше не получается, то зачем обсуждать именно это? Меня мало волнует длина авто, количество потраченных средств на новый газон, или покупка кожаных чехлов на мебель. Я наверное странный (об этом чуть попозже), или группа крови не та, да точно она.

Конечно, если ты будешь открыто противиться таким темам разговора тебя запишут в нищеброды, или расценят твое поведение как крайне неадекватное, начнут нападать с вопросиками в стиле мемчика “А ты чего добился?”

Как-то мне был задан вопрос, чего ты тачку не поменяешь. У меня старенькая, но рабочая, нет кожи, массажа пятой точки и датчиков дождя. На вопрос я отвечаю просто, меня в авто волнует на данный момент две вещи, надёжность коробки с движком и кондиционер от жары, я плохо ее переношу.

На такой ответ мне было сказано, цитирую прямым текстом: “Странный ты человек”. 

Этот ответ в духе предложений из великой художественной литературы, я забыл их точное название, они состоят только из одного слова. 

> Например: Смеркалось. Вечереет. 

То есть прочитай одно слово, и целый мир! Поэзия! Такая глубина! Вот и в этой фразе про то что **странный я человек** бездонная кроличья нора. Думаю вы поняли.

Да действительно, я очень странный, как и все, кто не понимает, что быть богатым евнухом с рычагами управления и темками не менее странно, потому что пьют они в конце беседы за то, что в гробу карманов нет, за философию гуманизма, и даже про великого Достоевского кто-то да вспомнит.

Мне все это напоминает старый грузинский анекдот:

> - Гоги привет! Ты как устроился?
> - Нэт пака работаю…

Это желание устроенности и движет нами быть успешными, прикоснуться к темкам и реализовать *базовый миф о частной собственности*, которой чем больше, тем лучше.

Только есть одно но, двигаться в сторону частной собственности можно и нужно, но как и написал в заглавии заметки: Получать от жизни только те радости, которыми не выпендриваешься.

Хапужничество, заскоки в темки, стартапы это и есть ракета к базовому мифу, а топливом к ней становится сам культ успешности, им мы и приболели. 

Быть успешным никто не запрещает, и становиться **поэтапно** тем более, но если культ — дело дрянь, это как секта, в которой ты постепенно должен повышать градус своего поклонения и все больше сжигать ежиков на костре во славу ктулху. Иначе отстанешь и тебя секта сожрет.

**Рано или поздно купить побольше и подороже просто не получится, именно с этого момента начинаются экзистенциальные вопросы и поиски смысла жизни.** Но если все время профукал на потреблятство, то ответ можно и не найти до момента ящика, в котором как мы все знаем карманов нет. 

P.S. А да, забыл еще отличные *оправдания*  процитировать: “детям достанется, внукам”. Ну да, желательно, чтобы они ничего не делали, и привыкали к комфорту с пелёнок. 

Честно, я не слышал, что сын маминой подруги депутата транслировал благость и трудолюбие в массы. Если вы знаете таких присылайте список, наверное сделаем доску почета. 


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---