Долгое время я уже работаю в обсидиан и фиксирую свои мысли письмом, перевел практически всю работу сюда, даже задачи пишу, использую плагин Tasks. 
До сих пор я не сформулировал для себя, что дает мне думание письмом. Cпросив у нейронки, Гугла и Яндекса, после уложив собственный опыт, составил список преимуществ в виде аутлайнера:

- ! Думание письмом – это выгрузка мыслей на бумагу и освобождение от внутреннего диалога. Мысли и идеи перестают "фонить" в голове, и психика освобождается.
- В процессе "думания письмом" главное не красота и правильность, а логичность и правдивость.
    - Этот текст все равно нужно потом перечитывать, и из него вырастут другие записи.
    - Этот текст нужен для будущего переосмысления, а не для мгновенной публикации.
    - Без фиксации на бумаге мышление "гуляет" и не формулируется в конкретику.
        - Когда мы пишем свои мысли, они структурируются и становятся более логичными, и информация не теряется.
    - Такая система кажется идеальной: мы думаем постоянно, но не фиксируем и не отдаем в работу. А в этой схеме вырисовывается готовая запись, которая готова реализоваться в действие – личное или командное.
        - Нужно понимать наш мозг: второй раз размышлять об одном и том же нам лень, не хочется вспоминать, просто не можем, потому что идея растворилась во времени.
        -  ==Эта система создаёт замкнутую петлю:== **мысль — запись — осмысление — новая мысль.**
            - Растет цепочка взаимосвязей, то, что пропагандировал Луман, и то, на чем построен Обсидиан.
- ! Данный способ оформляет поверхностное мышление в глубокое. Каждая запись создает несколько новых, и так бесконечно по цепочке.
    - Появляется прочный скелет для картотеки, с которой можно работать.
    - Каждая мысль будет оформлена в текст.
    - Записи будут содержать абстракцию, набросок для фундамента большой идеи.
    - Все записи строятся от общего к частному.
        - Индуктивный метод мышления применим к данной технике думания.
- ! Сложности на пути — спойлер, она одна: лень.
    - Главная сложность – начать писать. Поначалу это кажется невозможным и будет психологическое сопротивление.
    - Не будет желания перечитывать написанное, ведь в интернете уже появилось что-то новое, а у тебя записано "уже старое".
        - Это болезнь ленты соцсетей: мы привыкли постоянно получать новый информационный дофамин.
            - На самом деле это обман. Наши вчерашние заметки можно актуализировать в любой момент времени.
                - Наше мышление – это единственное, что актуально всегда, в любую минуту.
- ? Какие выводы?
    - Важно записывать любую работу мозга, особенно когда вы выполняете глубинное мышление.
    - Свои записи нужно перечитывать, чтобы это сделать, надо идти от мотивации создать новое по старым записям, на процедуре их переосмысления.
    - Важно выработать себе сценарии ведения задач на бумаге или в Обсидиане.
        - Изначально я думал, и многие говорят, что Обсидиан не для этого.
            - На самом деле огромные корпорации и сложнейшие предприятия управлялись без приложений в смартфоне еще совсем недавно.
                - Чаще всего использовались записи от руки в блокнотах.
        - Управлять своим мозгом и задачами не сложнее, чем огромным заводом.
            - Мозг любит простоту.
            - Не любит лишних телодвижений.
            - Раздражается от постоянных уведомлений.
            - Любит длинные рабочие сессии без отвлечений.
                - **В идеале по 4-5 часов плотной работы в тишине.**

Также нашел еще один способ быстрой фиксации задач: параллельно при написании любого текста прописываю с помощью плагина Tasks задачу, которая с помощью плагина Dataview собирается в общий поток инбокса в отдельной заметке. Код для Dataview:

> [!tip]
> dataview
> TASK
> WHERE !completed
> GROUP BY file.name
> 

Всем знаком накат хаотичной информации во время чтения, письма, любой умственной работы. Возникает торможение, потому что нам надо переложить эту мысль в другую заметку или в таск-приложение.
   
Это сильно отвлекает, а при быстрой фиксации *чекпоинта* в потоке работы сразу фиксируешь ее в блоке текста, и потом уже возвращаешься к ней, когда будет время. 

Можно писать текст про рецепт хачапури, и вдруг вспомнить, что надо отправить документы по работе. Ничего страшного в том, что вы поставите этот чек-пункт рядом с текстом про специи. Наоборот, это запускает понимание, в каких контекстах ваше мышление активизируется.
   
У кого-то во время уборки или прогулки, а у некоторых даже во сне. Просыпаясь, я часто записываю, что пришло в голову. Контекстов появления идей у каждого десятки или даже сотни. Остаётся только успевать записывать 🖊️

Кроме этого в процессе написания этого аутлайнера появилась идея [[Как работать с задачами живым текстом]], я задумался над тем, что я перетянул список задач себе в Обсидиан и стало намного легче, чем было с сингулярити. 