Так как в данной заметке будет много повторений этого слова, начну с цитаты великого и ужасного

> Принципы, которые были принципиальны, были непринципиальны
> В.С. Черномырдин

Что тут скажешь. Отвращение у меня строилось с детства к формулировке быть принципиальным. Ровня – упрямый баран.

А сейчас как этого не хватает! Принципиальные люди имею опору, стоят твердо на ногах, знают чего хотят, умеют терпеть и идти сквозь преграды.

Нет они не бараны, на таких людях все и держится.

Иметь свои принципы — это значит держать волевой кулак 👊. Быть просвещено-консервативным и мудрым.

> Просвещённый консерватизм — это позитивное умение осмыслить прошлый и будущий мир вещей, свойств и отношений в должной и верной мере, а также способность эффективно действовать в современном мире, не разрушая его.

Да конечно бывают и перекосы, когда человек творит откровенную глупость и не желает менять взглядов. Но слишком много сегодня другой стороны – когда взгляды меняются каждый месяц, неделю или даже день. Это страшнее, на таких людях строится _жидкий, мерцающий мир_. У него нет фундамента и ответственности.

В таком мире без принципов, много _индивидуализма_, этот тип личности захлестнул информационное поле — он везде. Индивидуалы столкнулись лбами в бесконечных спорах "_чье кунг-фу лучше_".

Как-то раз мне сказали в споре о масштабе личности – кто вообще придумал эти правила и принципы, все это глупость, нет их! Принципы мешают быстрому заработку и развитию. То есть по мнению моего оппонента у человека высокого толка в своем деле должны быть например подписчики, много денег, остров, пальмы и любимая, а еще самоудовлетворение – вот это будет уровень!

Такой подход отвергает принципы.

Для чего же они нужны? Цитируем интернет.

**_Назначение жизненных принципов может быть представлено в следующих общих положениях:_**

- *фиксация ценностных отношений и интенций человека;*  
- *самоорганизация личности;*  
- *стабилизация поведения через определение его способов;*  
- *оценка поступков, действий, жизнедеятельности в целом.*

Заметил, если человек скачет между разными принципами, это скорее всего страх застрять, зафиксироваться и окостенеть. Думает, что произойдёт замирание в воздухе и он рухнет о землю всей массой.

Но к бесконечным взлетам и падениям приводит как раз отсутствие анатомии принципов. Если этого _условного скелета_ нет, то свобода и легкость действий превращается в иллюзорную, в то время как имея принципы вы действуете с уверенностью, но в рамках заданных границ, чуть корректируя и поступаясь. А еще при ударе точно устоите, удержитесь за этот _круг спасения_.

Кстати, крепкие выработанные годами принципы способствуют исключению страха проиграть или застрять, а тем более пропадает чувство высокой значимости такого события.

На своих принципах стояли писатели Пушкин, Достоевский, полководцы Суворов и Кутузов, великие артисты театра и кино, общественные деятели и настоящие бизнесмены, а не барыги.

> **Принципы формируют личность – такая точка сборки устраивала великих, устраивает и меня.**


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---