Книга "Deep Work" Кэла Ньюпорта, одна из тех, которая здорово поменяла меня. Таких книг в жизни бывает немного. Тема мозга, его работоспособности мне очень интересна, я здорово вдохновился трудами Ньюпорта и написал статью. Книгу я прочитал давно, а вот когда попал в компанию с проектом, где подходы противоположны тем, о которых говорится "В работе с головой", я решил опубликовать эту заметку, она долго формировалась по цитатам и тезисам из книги.

В целом книга рассказывает о многих рабочих моментах завязанных на углубленном интеллектуальном труде и как этому мешает поверхностная деятельность, социальные сети и даже обстановка в офисе — созвоны, мессенджеры и т.д. Эта имитация бурной деятельности выносит на поверхность в виде основных задач суету и болтовню, воруя время на углубленную работу в дневное, удобное для мозга время.

По идее потоковая, крупноблочная работа исчезла как вид во многих процессах общества. _Дорога мысли_ стала максимально короткой. Автор пытается вдохновить на иной путь, более архаичный в сегодняшних реалиях, но с отступлением на то, что технологии и скорость на некоторых рабочих должностях иногда требуются — например руководителям нельзя прививать углубленную работу, они должны быстро обрабатывать большие потоки информации быстро и идти на совещание, если того требует внешняя обстановка и увеличение прибыли за счет переговоров.

Для всех остальных кто связан с проектами, а проектная деятельность сегодня настигла абсолютно всех, требуется углубленная многочасовая работа 1 раз в сутки...

> Моя жена называет свои изделия ручной работы проектами, потому что там происходит тот же цикл: сбор информации, коммуникация, подготовка, разработка проекта, покупка материалов, изготовление, логистика, завершение сделки, отзыв...

Получается если человек ввязан в проектную деятельность ему крайне необходимо декомпозировать процесс, разделить его на мелкие части и **потоково**, без отрыва выполнить эту работу. В день автор рекомендует начинающим проводить от 1-2ух часов тишины — отключаться от мира и работать. Для людей с опытом в интеллектуальной деятельности среднее время 4 часа.

Кстати для меня бывает даже 6-ти часов мало. К счастью я обладаю способностью держать долго концентрацию на огромных задачах, но меня легко прервать звонком, разговором и т.д. Иногда из-за этого я сильно страдаю и не могу включиться обратно в поток углубленной работы, такая слабость заставила жестко отключаться от мира, ни с кем не разговаривать, не вести переписок и созвонов. Если есть рядом окружающие люди, они конечно сильно напрягаются от моего энергетического отсутствия в пространстве, но мне плевать, важен внутренний результат, а после и проектный, внешний. Единственный минус это то, что я никому не объясняю почему так делаю, вероятно многие знакомые считают меня странным.

## Высокая концентрация абсолютна необходима, она закрывает любые психологические потребности человека сполна

> Главная проблема, что **подсев однажды на иглу работы по верхам с нее сложновато слезть**, она проста удобна и очень доступна.

Безраздельная концентрация в сильном дефиците. Стоит себя спросить, способны ли вы позволить себе хотя бы час обдумывания только одной идеи без всяких отвлечений — не только электронных в виде смартфона или ТВ, но и бытовых. Есть ли у вас возможность замереть во внутренней тишине и думать, чтобы никто не дергал и вы не соскакивали с этого потока?

Когда я пишу сотни сообщений в день в мессенджерах и вечером думаю, что сегодня отлично поработал, прекрасно понимаю — это самообман. Микро менеджмент и коммуникация, не закрывает реальных потребностей человека в интеллектуальной работе.

Да, грешить я склонен на интернет-технологии, они стали главным врагом погружения в работу с головой. Теперь большое количество поверхностной деятельности можно считать успехом дня, более того в некоторых организациях вас повесят на доску почета, как работника месяца. Встречаются даже счетчики сообщений, и звонков по которым считают эффективность и выписывают премии.

## Чтобы сохранить свою ценность в нынешней экономике, необходимо овладеть искусством быстро обучаться сложным вещам. «Ключевым вопросом станет – умеете вы эффективно работать с умными машинами или нет»

Да друзья, чтобы остаться на плаву сегодня важно уметь учиться, сложным вещам, системам и взаимодействию с огромными сетевыми инфраструктурами/софтами. Визуализация, аналитика, быстрое построение моделей требует абстрактного мышления, а оно требует большого временного ресурса и глубины. В то же время погружаться в глубинную работу стало редкостью во времена высокого спроса на этот навык. **Работодатели стремятся рутину передать не новым сотрудникам, а новым машинам.** Посмотрите на бум ИИ в 2023-2024 году, можно утверждать, что механическую работу и суету они поглотят очень скоро. **Если ваш мозг привык делать только такую работу, то у меня для вас плохие новости, вас выкинут с рынка труда машины.** Все _кнопконажимательство_ они поглотят с легкостью — быть пользователем больших систем не сложно, мы все каждый день используем смартфоны, планшеты и ПК для любых повседневных задач, но большинство из нас просто умеют хорошо ими управлять, но мало кто способен взаимодействовать с этими системами, понимать их принцип работы и тем более придумывать что-то свое на базе этого.

Постарайтесь идти в сторону умения работать со сложными машинами, включать абстрактное мышление при обработке больших данных и визуализаций, формировать идеи и задачи на основе работы этих сетевых инфраструктур. Только углубленная работа помогает обучаться таким сложным вещам. Отличный совет я вычитал у Ньюпорта про поверхностную деятельность, которую спокойно можно распихивать по краям своего графика занимаясь большую часть дневного времени углубленной рабочей сессией.

**Две ключевые способности, необходимые для успеха в новой экономике**

1. _Способность быстро овладевать сложными навыками._
2. _Способность выдавать продукцию высочайшего уровня, как по качеству, так и по скорости исполнения._

## Паузы и несколько крупных блоков задач

При переключении внимания от одной задачи к другой, к сожалению не происходит быстрого отсечения. **Остаток внимания фиксируется на прошлой задаче и тянется хвостом, из-за чего происходит ухудшение в дальнейшей работе.** Выхода тут нет, только если заполнять паузу между задачей очищением мозга от предыдущей деятельности. Тут в принципе у кого как сработает, кто то постоит на гвоздях, кто то прогуляется и продышит... Хотя и это не всегда помогает и требует приличного временного ресурса

Конечно эта проблема отсечения не критична, есть люди которым вообще не заметно остаточное внимание и они обходятся без длинных интеллектуальных сессий — углубленная работа НЕ панацея для всех. Ньюпорт приводит в пример руководителей компаний, которым такой подход порой невозможен и контрпродуктивен, им важно быстро вести поверхностную деятельность в большом объеме каждый день, иначе бизнес встанет. Стиль работы таких руководителей нельзя распространять на все остальные рабочие позиции.

## Офисы, кафе, коворкинг, соцсети.

Избегать прерываний и пауз в умственной работе, самая сложная задача, она с трудом дается _гиперподключенным_ к интернету людям. Долгие непрерывные сессии, это роскошь в открытых офисах, в кафе с музыкой, даже в маленьком помещении, где вроде бы все молчат и заняты своим делом.

**Гиперподключенность**. Состояние, когда вы постоянно всем доступны, и вам всегда доступно очень много разной информации: новости, видео с котиками, мемы, статьи «Как стать продуктивнее». Все **это** держит мозг в напряжении, мешает сосредоточиться и расслабиться.

В офисах открытого типа навязываются большие возможности для сотрудничества, но э**то происходит за счет массового отвлечения**, людей объединяет именно это. Создается впечатление общего дела и ощущение себя частью великого. Фундамент таких отвлечений очень не прочный, в случае кризисов и проблем в процессах система может сильно страдать, и даже рушиться полностью, она не устойчива к черным лебедям.

Принцип наименьшего сопротивления самый удобный для мозга, он всегда дает первыми варианты решения, которые быстрее и проще реализовать, уводя в сторону от трудной работы — появляется больше возможностей расслабиться и быть в комфорте. Отсюда идут перекуры, кофе, переписки, созвоны, болтовня в соцсетях о ВАЖНОМ и т.д...

Нет я ни в коем случае не динозавр, не отрицаю важности участия технологий в повседневной жизни, и сам целыми днями использую мессенджерами. В то же время прекрасно понимаю, что **в интернет технологиях нет ничего исключительного.** Вообще смотреть на технологию с преимуществом как на истину, выглядит глупо. Например, все пользуются соцсетями, потому что это модно, чего то там постят, рилсы снимают, но коварство этих платформ скрывается в ложном убеждении — **кто не пользуется соцсетью, тот много упускает. Культ успешности отлично продвигает эту идею.**

Так же внутри самого процесса постинга и общения в мессенджерах происходит негласное соглашение между участниками:

> "Я стану обращать внимание на то, что ты говоришь, если ты будешь обращать внимание на то, что говорю я, независимости от значимости сказанного" (с) Ньюпорт

## Выработка высококачественной продукции = (Затраченное время) × (Интенсивность сосредоточения)

Вместо того чтобы пытаться самим распланировать свое время и взятые на себя обязанности, они полагаются на то, что неизбежное еженедельное совещание вынудит их предпринять какие-то действия относительно текущего проекта, а в более общем плане – создаст видимость продвижения вперед. (с)

Бывает трудно определить, чем действительно занимается интеллектуальный сотрудник, скорее видится спектр мелких задач, переписки в чатах, презентации, выгрузки и документы фрагментарно собранные и никак не связанные между собой. Такая Деловая активность, главный тренд сегодняшнего времени, который мешает извлечению ценности из информации, преобразование его в знание, а после в готовые проекты.

Праздный ум — мастерская дьявола, только благодаря искусному управлению лучом своего внимания можно добиться усовершенствования жизненного опыта. Если достаточное время уделять этой работе, ум будет воспринимать окружающий мир насыщенным смыслом и значимостью. Более того будет бонус в виде отключения от мелких неприятностей, которые осаждают каждый день. Напротив, мир сотканный мессенджерами, презентациями и созвонами будет не самым приятным местом обитания. Важно несколько раз систематически испытать этот контраст, чтобы понять ценность работы с полной концентрацией внимания.

Немного про свободное время. Оно как я ощутил не обладает конкретными инструкциями и структурами, которые так любит наш мозг, скорее мы додумываем с усилием, как провести с пользой безделье. В это же время акт погружения в глубинную работу упорядочивает сознание и дает и структуру, и приятное послевкусие.

## Вместо заключения. Мыслить как художник, но действовать как счетовод

Всех бесят расписания и дедлайны, и меня тоже бесят. Я начинал их вести, бросал, снова начинал... Золотая середина нашлась в подходе к этому делу.

Для меня любой распорядок — это жесткие ограничения, которые я терпеть не буду. Но смысл расписания в том, чтобы обдумать заранее, что тебе предстоит сделать. Если в процессе рабочего дня по "жесткому" расписанию я наталкиваюсь на очень важное, моментально отбрасываю все запланированное в сторону и веду работу углубленно до конца только по этой теме.

> Поскольку вы готовы отказаться от намеченного плана, как только у вас возникнет новая идея, вы ничуть не меньше, чем любой рассеянный творец, способны следовать за своей музой, когда она позовет.

Так постепенно получается отучить себя от работы вне структуры. Без доверия к схемам и распорядкам _дня/недели/месяца_ раскрыть свой потенциал не получается.

На этом все.

> «Пусть твой ум станет линзой благодаря сходящимся в одну точку лучам внимания; пускай душа твоя вся будет сосредоточена на том, что установлено в уме как главнейшая, полностью поглощающая тебя идея». 
> 
> (с)Антонен-Далмас Сертийянж
> 

[[Мысли по Кэлу Ньюпорту. Правильный подход к умственной работе.]]

---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---