   > Похоже, что тут нужно раскрыть зависимость от списка дел и поговорить про стресс, который возникает, когда наваливаешь на себя слишком много задач единовременно. Разбор этих задач должен начинаться из инбокса — а уже потом переходить к выполнению. Идеально — одна сложная задача в день.
   
**Спокойная работа с задачами возможна.** Но только если ты не накидываешь их на себя, как из рога изобилия, потому что кто-то где-то сказал: «ставь амбициозные цели». Это полная чепуха. Лучше идти от обратного — делать по чуть-чуть, с мыслью: «не знаю, куда это приведёт, но интересно, почему мне это взбрело в голову». Я это называю серфингом идей.
   
Например, мысль «купить планшет» пришла ко мне месяца за три до покупки. Сомневался, думал: «а зачем он мне вообще?». Потом всё-таки купил. Сейчас думаю: «почему не сделал этого раньше?». Работа и коммуникации пошли быстрее. Но именно пауза между мыслью и действием дала осознание, что мне это действительно нужно — и это важнее, чем само следствие.
   
Иногда выбираешь задачу случайно, начинаешь копать, изучать — а потом бросаешь. А задача вроде простая. А теперь представьте, что таких задач — сотни. Мы ведь гонимся за “глобальным результатом”, хотя для каждого он свой. С накоплением задач я понял, что любой задаче надо отлежаться. Потом уже можно вносить её в план. Актуальность 30% задач теряется со временем. ==Если пройти отбор 2–3 раза, отсеется много мусора и останутся глубинные задачи, родные, ценные. Те, что приятно выполнить и закрыть.==
   
Раньше я был суетлив. Мне нужно было всё «вчера». Но, получив по голове от жизни несколько раз, я научился не спешить и просто возвращаться к инбоксу, просматривать его и доставать то, что отзывается.
   
   > [!important]
> Я использую простую технологию. Все идеи и задачи скидываю в инбокс — как в почте. Через Telegram-бота — в приложение Singularity. Там всё: от «купить костей коту» до «настройка целей на скроллинг сайта». Затем сажусь и провожу “лежачее планирование”: раскидываю всё по времени, по неделям или месяцам.
   
Cтараюсь больше не дробить задачи на подзадачи. Вместо этого пишу их текстом, разворачиваю мысль в **структурный элемент**, как советует Тьяго Форте. Это заметка в Obsidian, в которой подробно описано, что и зачем. Промежуточный срез мышления, оформленный в текст — лучший способ фиксировать процесс. 

> Это как в фильмах, где герой в лаборатории диктует в диктофон свои гипотезы и этапы исследования.
   
Да, сначала сложно. Но когда видишь, как это полезно — входишь во вкус. Привычка формируется, и ты не можешь остановиться.
   
Что касается проектных задач — да, я тоже их **осознанно саботирую**. Прошу тех, кто работает со мной, не обижаться. Но иначе — сгоришь. Таков путь воина: выполнять не всё, а только то, что действительно имеет смысл в данный момент.
   