Спокойная работа с задачами. Возможна ли она? Думаю да, если вы не наваливаете на себя их как из рога изобилия, потому что кто-то сказал, что цели надо ставить амбициозные. Полная хрень, идти надо от обратного, просто делать по чуть-чуть, с мыслями – “не знаю куда приведет, но интересно почему мне это взбрело в голову”. Я это называю серфинг идей. Просто пришла в голову мысль, “надо купить планшет”. Я месяца 3-4 мариновался, думал нафига он мне, и вот я его купил… Сейчас сижу думаю, че раньше этого не сделал, скорость работы и решения коммуникационных вопросов увеличилась в разы. Но пауза от записи до реализации дала мне полное осознание, что мне это нужно, ЭТО ВАЖНЕЕ СЛЕДСТВИЯ.

Я просто выбрал задачу в списке, случайно, потом пошел в обзоры, потом, в статьи, короче долго и муторно. Опять бросал эту задачу… Т.е. я мутузил этот чекбокс, но вроде бы простую задачку-то?

А теперь представьте, что у вас их в чек листе сотни, а такое бывает, мы же за глобальный результат – правда что у каждого человека “глобально” никто не определит. Существует накопление по задачам. Я обычно сразу бросался в бой но… Любой задачке надо полежать и запылиться, как ни странно, потом я могу ее вносить в планы. Чаще всего актуальность 30% задач теряется спустя короткое время. Если пройти этот отбор несколько раз, то точно отсеется много мусора и останутся ваши родненькие, глубинные идеи/задачи, для того, чтобы потом с гордостью тыкнуть на них и поставить галочку в туду листе.

Но я не мог идти к цели по задачам ДОЛГО еще 10 лет назад. Мне все “вчера” надо было, суетной ребенок, что поделаешь :) Но потом раз 5 так огреб от своего “Хочу приданного, да побольше” – от жестокого и несправедливого мира, что сегодня я кладу все на полку, и просто гуляю по “инбоксу” периодически почитывая и выхватывая оттуда, что зацепит.

Технология простая. Я все сваливаю в “инбокс”. Как в почте. Просто свалка задач, отправляю через бота ТГ в приложение Сингулярити. Там у меня чего только нет, от “купить костей коту” до “Настройки целей на скроллинг сайта”. Выделяю время, сажусь открываю сингулярити, и потом провожу “лежачее планирование”. Раскидываю наперед все что есть, ну или часть “инбокса” если их реально до хрена.

Не дроблю на части задачи последнее время, стараюсь описывать текстом большим блоком в Обсидиане, создаю структурный элемент, о котором писал выше, по идеям Тьяго Форте. Стараюсь думать задачу текстом в последнее время, что делаю, то и описываю, мыслительный процесс трудно отследить и трудно оценить, промежуточный срез мыслительного процесса облаченный в текст – это лучший вариант.

Использую схему голливудского кино, когда герой в лаборатории, проводит исследование и при этом надиктовывает себе в диктофон этапности процесса и мысли пришедшие в голову.

Да сначала это адски сложно, но если думать о том, как это полезно потом, то втянешься и не остановишься.

Что касается задач по проектам, да я тоже их ОСОЗНАННО саботирую. Не обижайтесь, кто со мной работает. Но таков путь воина. Иначе сдохнешь от своей нереализованности.