Буду честным. Любое чтиво сегодня вызывает стресс или перегрузку. Причина тут простая, материалов очень много, что из них правдиво и актуально определить стало практически невозможно. Читая книги мы думаем что в интернете все свежее и мы отстаём, и возможно это вообще не пригодится. Читая интернет мы держим мысль о фейках, бредогенерации ИИ и просто некомпетентности.

**Что же делать?** — более полутора лет я вел собственные записи в Обсидиане, в блокнотах от руки и ничего  не перечитывал. Я поступил по рекомендации многих *обсидианцев* – не заморачиваться над структурой базы, не делать папок, а просто сваливать все заметки в *инбокс*, после чего накопив критическую массу заняться раскладкой, перечитыванием и организацией. Точкой отсчета взял для себя цифру в 1000 заметок. Сейчас у меня уже больше стало, и я впервые залез в *инбокс* и стал смотреть список, чего же я там складировал все это время.

Изначально у меня не было желания перечитывать, но сейчас после тренировок в *заметковедении* я прихожу к выводу — читать и изучать нужно **себя**. При изучении **себя** возникает много вопросов за которыми уже можно идти в ИИ, поисковики, а так же книги. В этом и кроется вся мощь ведения записей по любым темам, от рефлексии до рабочих текстов. 

> [!note]
> Получается что все мои тексты – это книга жизни. Она постоянно пополняется с ее течением и дает возможность обратиться в прошлое. К тому что тревожило, развивало и поворачивало вспять. Она же становится мотиватором идти дальше, либо наоборот остановиться и подумать.

Ребята *обсидианцы* у которых я долгое время черпал идеи 💡 для своих записей,  называют личную базу знаний интеллектуальным гаражом. Это  аналогия с настоящим автомобильным, куда сбегают обычно мужчины от бытовых проблем к рюмке, или трудиться в поте лица над собственной волей и навыками. Я за второе.

Этот интеллектуальный гараж я построил. Есть стены, крыша, появилась даже *техническая яма* в виде настроек, плагинов и базовой структуры. Ушло на это примерно 1,5 года как я уже писал выше. Так что дальше?

Теперь чтение внешних источников должно уходить на второй план, оно станет дополнением к раскрытию тем внутри базы знаний. Конечно, ни в коем случае нельзя запирать себя от всего снаружи — можно попасть в эхо камеру собственных идей, что безусловно не менее вредно обычных [[../Соцсети и контент/Эхо-камера|Эхо камер]] в интернете. 

Могу ли я рекомендовать писать личную базу знаний другим с высоты прожитого опыта. Пожалуй нет. Каждый волен сам принимать решение как обращаться со своими мыслями 💭  — можно их фотографировать в заметки, а можно просто упускать как пойманную рыбу в воду и это тоже будет верным решением.

Что касаемо меня, то ответ найден. Если бы я не стал вести второй мозг, то ума не приложу о чем бы я думал и что изучал. Вероятно продолжал бы искать важное снаружи, продолжая оставлять в пыли внутренний мир, для моей натуры это всегда было разрушительным.