Можно ли _шаблонизировать_ свою жизнь? Есть куча систем и стратегий. Для всего найдутся чек листы, рецепты блюд, готовые рабочие процессы, списки развлечений и т.д. И тут возникает серьезный вопрос. Если мы будем расписывать каждый шаг и обращаться постоянно к этим записям у нас поменяется процесс мышления?

Действительно ли освободив время на обдумывание списка продуктов, просто заглянув в готовый мы станем продуктивнее и больше думать о высоком? Станем ли мы больше генерировать идей или это будет ловушкой🤔 — начнется маниакальное записывание каждого вздоха и шаблонные решения во всем. Как подойти к этому с умом?

Выдыхаем! Конечно все будет хорошо и даже лучше, если вы будете составлять список самостоятельно и вдумчиво, без делегирования этой задачи условной секретарше, иначе можно превратиться в человека функцию и выполнять приказы с утра до вечера.

Когда вы сами проработали свой список дел, идею и стали свободны от мысли "_черт кажется я что-то забыл_" ваш интеллект будет иметь свободное пространство для обдумывания реально важных тем, которые меняют нашу жизнь.

Стоп, а если мы написали ошибочный шаблон, чек лист или дурацкую идею и все это не подходит в действительности, но вы об этом не задумываетесь, и слепо идете дальше? Как же быть? Получается все надо постоянно пересматривать во времени?

Пересматривать необязательно, достаточно делать задачу или шаблон при каждом подходе немного по новому, подходить к выполнению пункта _креативнее_ (какое ужасное слово), тогда получится находить новые пути, ускорять или упрощать процесс выполнения привычной рутины. Это как чистить зубы левой рукой!

### Ловушки борцов с прокрастинацией

Когда мы составляем планы и пишем идеи, устанавливаем связи между ними мы чувствуем себя буквально как генералиссимус Суворов над картой, и тут ☝ **ВНИМАНИЕ**:

Очень важно не превращать работу с заметками и задачами в изощренную прокрастинацию, она скрывается за тенью под названием Я ОЧЕНЬ УМНЫЙ. Чувство _умности_ хорошее чувство, но только если вы опускаете на землю свои идеи, записи, планы и материализуете.

Делая ведение дневников и списков задач смыслом жизни, можно застрять в планировании и стратегиях, которые никогда не выйдут из ящика письменного стола, потому что вы будете бежать от **выполнения** этих задач к их **написанию**📝.

Хорошая работа всегда подразумевает: **неопределенность, ошибки, разочарование и реорганизацию...** Устранить эти элементы невозможно! Не стоит бежать от этого в свои бумаги и электронные блокноты, иначе вы попадете в стадию "ошибка коллекционера" или станете _изощренным и очень умным лентяем._

Да, чтобы выполнять работу качественно необходимо вести картотеку, чек листы, планировать в календаре встречи, но все это ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ инструмент. Вспоминайте об этом всякий раз, когда отправляете себе очередной блок информации в папку «_сделать завтра_».

Еще один способ застрять на месте — это постоянно искать идеальную систему для управления и сбора информации: переезды с одного софта на другой, перебор приложений _AppleNotes, Evernote, Word, Google Docs_, новый блокнот в кожаном переплете с датированием и примечаниями на каждой странице...

Примите тот факт, что идеальной системы и софта НЕ СУЩЕСТВУЕТ, гении прошлых столетий писали на листочках и хранили их в сундуках. Об этом чуть ниже еще скажу.

### Куда ж бедному крестьянину податься?

**Пять фундаментальных принципов с помощью которых вы станете получать реальную выгоду от системы управления даже среднего качества.**

- _Придерживайтесь только одного инструмента в течении 6 месяцев минимум. Не поддавайтесь соблазну красивых картинок и рекламы приложений для ведения заметок и списка задач. Если вы пользуетесь ручкой и блокнотом, оставьте все как есть, просто совершенствуйте подход._

- _Помните о том, что еще 50 лет назад люди не имели под рукой айфона, компьютера и даже калькулятор был не у всех, люди создавали удивительные книги, изобретения и продукцию благодаря которым мы комфортно живем сегодня._

- _Доверяйте собственному мозгу больше, чем записной книжке. Лучшие идеи приходят когда вы гуляете в парке, пьете чай у окна или просто лежите в тишине._

- _Определите проект на основе которого вы делаете записи и планируете. Записывать все подряд, что слышите и видите не имеет смысла. Необходимо идти от реального запроса — написание книги, постройка дома с нуля, обучение танцам... Благодаря такому подходу вы отфильтруете поток информации и уберете страх упустить что-то важное в «интернетах», при этом сконцентрируетесь на ощутимой цели._

- _Установите для себя ограничение в безделье. Если вы любите прокрастинировать, внесите его в план дня. Выделите 30-40 минут установите таймер займитесь этим! Катайте карандаш по столу, смотрите видосики, читайте новости, инстабложики и рилсы. Но только по установленному в плане времени._

Подведем черту. Основу любой качественной работы и самореализации составляет ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ с чередой ошибок, множеством правок и разочарований. Если даже, вы идеально все спланировали по проекту или задаче, писали идеи и изучали вопрос месяцами, предусмотрели все возможное, кроме ОШИБОК ПРАВОК И РАЗОЧАРОВАНИЙ, в реальном _бою_ вы будете очень умный, но очень не эффективный. Выходить на марафонскую дистанцию необходимо с легким багажом знаний, так будет проще бежать и в дороге приобретать новое, вносить правки, корректировать планы и добавлять идеи.