> Это не вечный огонь, скорее вспышка, и гаснет она легко, от первого дуновения ветра. 

Почему стартап, это никакая не ракета, а самое обычное казино. 

В современной истории нашей страны  волны стартаперов вспыхивали раза четыре. Вся философия быстрых запусков приползла к нам отгадайте откуда? Ну конечно с американских книжек и силиконовой Долины. 

Еще запрещенный Юрка Дудь рассказывал нам, как там хорошо и много денег. Но показывал он исключительно тех, кто хорошо устроился. В действительности же из 10 стартапов обычно доживает до марафонского бизнеса 1, а чаще 0. 

Так зачем же это надо? Все просто, само место где рождаются стартапы, будь то Сколково, Роснано, или Долина имеет одну целевую стратегию, организовать казино 🎰

Люди из стартапов выходят на улицу с вывернутыми карманами, но действительно в среднем не слишком расстраиваются:

- *Во-первых, это же казино, сейчас не вышло, ну и что. Ещё раз зайду.*
- *Во-вторых, кругом же удачники, выигрывающие победители, вот же примеры сорванных джекпотов, у всех на слуху и на виду, ну вот же я на него подписан в тележеньке! Значит, я тоже когда-нибудь! Ну и что, что сейчас не вышло.*
- *Ну, и в третьих, получили то, за чем пришли — эмоции, азарт, адреналин и т. п. Главное не результат, а участие, как говорится.*

В связи с этим какие могут претензии от сгоревшего стартапа? Это игра с госпожой удачей. Я это наблюдал много раз и наблюдаю до сих пор в заброшенных проектах, и пабликах соцсетей. Любой личный бренд или стартап постоянно находится во власти иллюзий:

- *На рынке очень много денег и их легко достать* 
- *Успеха сегодня можно добиться быстро, достаточно таргета и знаний нейронки*
- *Предпринимательство легкое дело. Оформил все онлайн и погнали.*

Поймать на удочку этих иллюзий очень легко, **все энтузиасты находятся в бредовой петле: огромное самомнение, отсутствие опыта, медийная накачка о простоте заработка.** Вообщем *азино три топора* работает.

## Так что получается нас всех обманули?

Трудно сказать, например в 90-х были финансовые пирамиды, они есть и сейчас, огромные толпы чудаков идут туда с тем самым самомнение 🤦 — я сейчас быстро заскочу, перед обрушением выскочу ухватив кусок 🥩 пожирнее.

Я такой подход называю *эффектом динозавра* — хватать, бежать и прятаться. Ну короче All IN на Zero. В этой парадигме живут только дофаминовые наркоманы или случайно прибившиеся к их стае, потому что ищут личную реализацию.

Получается Лас Вегас на въезде сверкает, подает сигналы, мол Я КАЗИНО ДАВАЙ ПОИГРАЕМ? Как мы знаем в таких заведениях побеждает только его хозяин. 

**Так что это не обман, скорее слепая вера.** 

И в конце, чтобы не стало грустно, все те же рецепты, которые сработают и ракета полетит. Но это не точно:

- *Ничего не получится автоматически. И предсказать результат тоже не получится.*
- *Нужно готовиться к постоянным изменениям и шоковым неприятностям.*
- *Нужно готовиться к лишениям и ограничениям личного потребления.*
- *Нужно готовиться к конфликтам, ожидать размытия долей и смене команды.*
- *Основная ценность — не идеи, планы и технологии, а управление собой, командой, упорство и настойчивость.*
- **Энтузиазм — скоропортящийся продукт. Ставка на него сегодня, обречена на провал завтра.**

---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---

