Почему совам тяжело живется в этом мире и действительно ли такой тип людей существует. Сколько не слушал различных ученых, читал книжки по теме, мнения делятся. Кто-то говорит что это вымысел и нужно раньше ложиться, тогда крепче будешь спать и высыпаться (что частично правда), другие говорят что бесполезно, рано не получается, все уходит к 2 часам ночи и позже.

Сам я точно сова, и что касается темы жаворонков и сов, однозначно говорю да, это существует. Почему же нам ночным охотникам так тяжко, и мы так часто слышим “я сова, я не выспался”. Дело не в смартфонах и ТВ дома, я и без этого всегда трудно вставал в школу, универ и больничку, когда еще таких технологий не было.

## Этот мир придуман не нами

Этот мир изначально придуман жаворонками, начиная от поговорок “кто рано встаёт…”, заканчивая тем что на работу с утра, в сад школу детей утром, в больницу утром, отсыпной только в воскресенье и то если повезёт.

> [!quote]
> Так уж сложилось тысячелетиями, что все социальные нормы и стандарты, ориентированы на жаворонков и это создаёт ночным жителям груду проблем.
> 

Ощущение отчуждения и несправедливости в отношении режимов дня сопровождает меня до сих пор, я так и не понимаю как можно в 7 утра встать поехать работать продуктивно, или вообще в спортзал сходить 🚶‍♀️ а потом в офис за комп и в 21.00 лечь спать. У меня просто не работают мозги и все, они включаются после полудня в лучшем случае, а отключаются к половине второго ночи.


> [!tip]
> Пытаясь себя переделать в биоритмах, ломая под систему жаворонков свой организм я понял, это занятие муторное, приводит к ухудшению состояния, и не более того.


## Что же делать?

- Гибкий график работы и учебы
    - Я не принимаю утреннее время для задач и созвонов
    - Не отвечаю по рабочим задачам в чатах и почтах. Уведомления отключены везде ✅
    - Если меня просят о встречах до обеда я честно признаюсь – буду не продуктивен 😔
    - Стараюсь работать в асинхронном режиме, удаленка позволяет
- Планирование нагрузки под свой психотип
    - Голова у меня включается только когда пройдет полдень. Пытаться себя сажать за комп бесполезно, я просто сгорю за 1 час и потом до вечера ничего не смогу делать. Или до следующего дня.
    - Спать дольше, смещать все дела на время после полудня
    - Досыпать, *докимаривать* если с утра пришлось рано вскочить для проводов детей в сад, школу и т.д.
        - ==ДОСЫПАТЬ И НЕ СТЫДИТЬСЯ ЭТОГО==
- Принятие и уважение режима жаворонков, но с оговорками
    - Я честно признаюсь окружению жаворонков, что я имею слабость и не могу быть на их волне.
    - Не хамлю и не грублю если меня дергают с утра и куда то тащат, вежливо отказываю называя настоящую причину

Вообще честность с работодателем, близкими живущими в другом режиме, это универсальная таблетка. Режим “Гарик Харламов” — у талантливого комедианта (кто бы что не говорил) как раз такой стиль жизни. Он до рассвета сидит работает и занимается своими делами, а потом ложиться спать. Возвращается в работу после 14 часов и до ночи. В интервью он рассказывал, что все детство и юность он мучался и только когда наконец стал взрослым смог выстроить себе нужный режим под свою конституцию, что кстати реализовало его талант.

К счастью сегодня работа и учёба во взрослой жизни может быть выстроена как для сов так и для жаворонков. Еще до 2019 года мы не знали, что может быть удаленка или *совмещёнка* 😁. Что касается людей рабочих профессий и производств, там скорее всего как раз должны быть жаворонки, как в руководстве так и в цеху, хотя и это уже не факт.

Поэтому для меня все американские книжки о продуктивности больше маркетинговая история, я не верю, что можно расписать день по часам все выполнить. Так же все эти истории про подъем на рассвете ради продуктивности для меня не сработали, я честно пытался несколько лет. Про задачу - лягушку которую нужно съесть с утра — этот метод у Аллена был в книге по моему: я лягушек этих наелся тонну за пару лет следования этому методу, но **кроме ощущения _эволюции_ от совы к цаплям не ощутил никакого духовного развития и продуктивности.**

Работники умственного труда по моему наблюдению чаще всего совы, это специфика видимо присущая мозгу, или романтизму сумерек в которых лучше всего идет творческий процесс. Да, столетиями нам навязывали мир “жаворонков”, в силу экономических причин в первую очередь. Но сегодня можно выбирать, я лично за ночную охоту. А вы?