Есть стойкое ощущение, и не только у меня, что в нашей повседневной работе операционку и многие интеллектуальные задачи заменит _OPEN AI_ и прочие _бредогенераторы_. Я пока что называю любые текстовые _нейросетки_ именно так, взял это понятие у Игоря Ашманова. Но надо понимать, что в ближайшем будущем они станут сносными собеседниками, а еще чуть позже полноценными сотрудниками в любой компании.

Я буду говорить за ту сферу в которой тружусь, _интернет-маркетинг_. Мое ощущение, что примерно после 2025-26 года он изменится точно, и _агенты Смиты_, заменят почти всю механическую работу, которую сейчас выполняют люди. Сегодня это очень высокооплачиваемые рабочие места!

Все привыкли к удаленке? А теперь представьте, что вы предприниматель и на удаленку можете взять бота, который не ест, не пьет, соблюдает любой дедлайн, делает все за считанные минуты , не пропадает потому что напился, выгорел или устал, а еще ему нужно в оплачиваемый отпуск.

**Вы просто пишите этому сотруднику боту список примерно таких задач:**

- _сделай рассылку по базе клиентов в 10.00 по МСК в пятницу_
- _отвечай в чате вопросов всем клиентам по нашим скриптам_
- _разработай контент план для соцсетей ВК, Нельзяграм и блога_
- _нарисуй картинки и напиши тексты для постов_
- _смонтируй Reals из исходников, которые лежат в папке Видео на гугл диске_
- _добавь скрипт Яндекс Метрики на новый лендинг_
- _замени все ссылки в кнопках форм на новые с utm меткой cyberpunk_uzhe_riadom_
- _подготовь отчет по трафику за год, прошлую неделю и месяц_
- _отправь этот отчет и готовые документы во вторник в 10 утра всем сотрудникам с краткими выводами по каждому разделу_
- _дай рекомендации как действовать дальше по рекламным площадкам с учетом текущей ситуации_
- _закажи всем на сайте доставки еды к ужину по случаю запуска нового продукта_

И так можно ставить задачи до бесконечности... Б Е С К О Н Е Ч Н О С Т И.

**Страшновато становится да?**

А теперь перенесите все это в профессию _психолога, ученого, писателя, маркетолога, таргетолога_. И что же делать нам умным и красивым? Переучиваться на сантехников, работать за станком, строить дома, убирать дворы, и ремонтировать машины? — честно лучше бы ИИ этим занимался, а то мигрантов не хватает. :) Да и сантехников сегодня нормальных не найдешь, это я как пострадавший от поисков сообщаю.

Как ощущения от всего этого? Кажется ноутбук с кокосовым латте отдаляется? Или нет? :)

На самом деле нет, теряется не профессия, а подход к ней. Быть человеком функцией становится не ценно. С любой функцией очень скоро справится _Open AI_ и другие ребятки из этой секты.

Но ИИ всего лишь программа. Ему необходимы условия. Ему нужен _PROMPT_ —

правильный вопрос, точная и желательно отлично развернутая сложная задача. В скорости и объеме знаний *Агенту Смиту* точно проиграем, а вот в умении обрабатывать и воспринимать информацию, мы, как органические существа останемся победителями.

Чтобы завалить ИИ на ринге, крайне необходим широкий кругозор, высокий уровень ассоциативного мышления и _эмпатия_. Если с первыми двумя способностями у текстовых ботов нет проблем, то вот с _эмпатией_ они в хвосте поезда.

Что же такое _эмпатия_ и почему она не присуща _нейросетям_ и вообще любому роботу?

> **Эмпатия** — умение распознавать эмоции и чувства другого человека, понимать его внутреннее состояние. Определение сформулировал Зигмунд Фрейд, когда рекомендовал психоаналитикам ставить себя на место своего пациента, чтобы лучше разобраться в его переживаниях. Сейчас же термин используется не только в отношении специалистов по психоанализу, но и в быту.

Робот не может сопереживать, распознавать состояние человека или эмоционально встать на его место. У него нет такого сознания. Имея способность к _эмпатии_ мы способны генерировать через ее призму идеи и делать их в первую очередь человечными.

### Что же делать? Как конкурировать с такими мощностями.

Нам придётся серьезно поработать. Список задача примерно такой:

- _развивать эмпатию_
- _читать художественную литературу, изучать искусство, автобиографии, встречаться оффлайн_
- _качать интеллектуальную мышцу всеми возможными способами_
- _делать заметки своих мыслей каждый день_
- _изучить одну из систем ведения личной базы знаний, например [Zettelkasten](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fhabr.com%2Fru%2Farticles%2F508672%2F&cc_key=)_
- _всю жизнь работать над этой базой знаний_
- _не терять дисциплину и интерес к этому занятию каждый день_

Мало кто знаком с программами для развития собственной базы знаний или второго мозга (_second brain_). В то же время каждый хотя бы раз сталкивался с проблемой структурирования своих записей используя блокноты, чек листы, различный софт в духе _Evernote_ или _Apple Notes_.

Почти у 80% с кем я общался или работал последние 10 лет пришло разочарование от этого софта, так как задачу полностью решить не удалось, или просто пришла усталость от непонимания как это сделать. Я сам много лет бился о стены _линейности_ множества приложений, но в итоге пришел к языку разметки _Markdown и Obsidian_.

_Obsidian_ позволяет вам создать свою _нейросеть_, которая по объему знаний никогда не сможет соревноваться с _Open AI_, но в идейности и органичности обставит на раз. Почему? Наш мозг способен обрабатывать информацию лучше любой болванки, не по скорости, а по уникальности. Внутри нашей головы сеть нейронов размерам с галактику или больше. Никто еще точно не посчитал. Ни одна серверная в _Майкрософт_ не сравнится с глубиной нашего мозга.

Стало немного легче?

Формирование собственной базы знаний, это путь длинною в жизнь, но не ради написания мемуаров в старости, а для того чтобы составлять конкуренцию в умственном труде с нашими электронными оппонентами.

Вы никогда не сможете тягаться с тем объемом текстов, которые есть у них. Но ваши идеи и мысли всегда будут содержать в себе уникальность и органику недоступную для нейросетей. Пока еще чипы в голову нам не вставили, мы можем бороться!

### Заключение

Знания строятся не из гранулированной информации, а на основе связей между любым блоком информации в нашей голове. Если вы ведете регулярно записи с помощью системы [Zettelkasten](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fhabr.com%2Fru%2Farticles%2F508672%2F&cc_key=) или любой другой, вы найдете связи между своими записями с помощью специального софта в духе _Obsidian_. Подойдя к этой работе ответственно можно гарантировать уникальность и ассоциированность ваших идей, большинство машина повторить будет не способна.

Это можно назвать процессом _разархивации_. Когда вы выкладываете на виртуальный стол все что есть в пакете данных вашего мозга, а затем после этого делаете анализ, устанавливаете зависимости и связи, а после формулируете свою собственную идею. Способность строить связи между знаниями и идеями с помощью _эмпатии,_ дает нам кубический сантиметр шанса остаться на ринге вместе с ИИ.

В противном случае _ходить в дамках_ будет _CHAT GPT_, а мы станем его обслуживающим персоналом. _Киберпанк_ уже близко :)