> Асессоры в контексте нейросетей и поисковых систем — это люди, которые оценивают качество работы этих систем. В частности, они могут оценивать релевантность результатов поиска, качество сгенерированного текста или изображений.
> 
> Асессоры участвуют в подборе ключевых слов для автотаргетинга в Яндекс.Директе, но делают это не очень качественно. Точнее, отвратительно. То есть, тот самый автотаргетинг в отчетах — это не только алгоритм, а ещё и люди, которые оценивают, как отрабатывает этот алгоритм и какие вам даёт рекламные ключи. Это касается и тех, кто в соцсетях включает автонастройки, и всяких расширений аудиторий ВК, автонастройки по площадкам, и подбора интересов с помощью нейронок.

А теперь внимание! *Асессор* чаще всего студент, или очень чуждый технологиям человек, который работает на ставке 3 дня, потом его меняют. Какие он может дать результаты обучения системе?!

Сейчас Яндекс ещё выкатил [Нейрообъявления](https://yandex.ru/adv/news/nejroobyavleniya-v-otkrytoj-bete) — уже страшно становится от того, что везде пытаются запихнуть [[Богоизбранный ИИ. Нейронки с душком]]

Куда крестьянину податься? Ничего нового не скажу: **только аналитика, только хардкор.** Даже если автотаргетинг "*залетит*" и ваши нейрообъявления выведут продажи в топ, всё равно нужно за ними следить, читать отчётности и понимать, какой метрикой оценивать.

Набор метрик по-прежнему стандартный, например, если вы ведёте на сайт из Яндекса:

**Поисковая реклама:**

- *Конверсии*
- *Цена лида*
- *Позиция показа*
- *Позиция клика*
- *Ставка*
- *Поисковые запросы*
- *Тип условия показа*
- *Тип соответствия*
- *Устройства*
- *Регион (если по РФ)*
- *Средний объем трафика*

**РСЯ (Рекламная сеть Яндекса):**

- *CPC (цена за клик)*
- *Группы*
- *Тип условия показа*
- *Условия показа ключей*
- *Пол/Возраст структура*
- *Тип устройства*
- *Регион местонахождения*
- *Площадки (в последнюю очередь)*
- *Время на сайте*
- *Отказы*
- *Средняя цена конверсии*

**Общие метрики/срезы для анализа (упоминаются в контексте аналитики):**

- *Пол, возраст*
- *Средняя позиция клика, показа*
- *Объем трафика*

**Важно:**

- *Поисковые запросы не следует фильтровать по кликам, чтобы не упустить интересные запросы.*
- *В РСЯ следует ориентироваться на время на сайте и отказы при анализе площадок.*
- *Анализ следует проводить на длительных периодах, так как РСЯ может работать нестабильно.*
- *В РСЯ минус-фразы отсекают площадки и тематики площадок.*

Сам я забираю данные из Мастера отчетов, правда, в Power BI, но кто не умеет, то можно и в эксельку. Из Метрики получаю всё, чего не хватает в Мастере отчетов и API Директа.

Списки метрик у них большие, например, для API Кабинета лежат вот тут: [API Яндекс Директа](https://yandex.ru/dev/direct/doc/reports/fields-list-docpage/)
## Что делать с таргетом?

Там набор метрик меньше, но всё те же показы, клики, расходы, конверсии, а на второй этап лезем в Метрику и выбираем оттуда те, что указаны выше, по возможности.

**Чтобы нормально анализировать, то придётся на старте грамотно составить архитектуру кампаний:**

- *Кампании — это верхний уровень.*
- *Группы, их можно использовать как сегмент, например, одна группа — одна аудитория, или интерес для показов.*
    - *Потом будет намного легче понять, какой сегмент в таргете отрабатывает.*
- *Объявления — тоже хороший способ разрезать в аналитике, какой текст или креатив "залетает" в высокий % конверсии.*
   
Это аналитическое творчество сильно индивидуально на каждом проекте. Трудно подогнать проект под ИИ решения. Любой. Надо думать, а к нейронке ходить для расширений идей.

## Добавлю про VK ADS
   
Не допилен. Из последнего, что заставило посмеяться и поплакать, в динамическую UTM метку нельзя передать номер кампании. Только номер группы. Почему? – Да просто так. 
   
Но обещали доработать ответили в духе VK. Кажется тоже писал ИИ:
   
   > Благодарю за длительное ожидание — нас засыпало лавиной вопросов.
   >  
   > Сейчас такая функция отсутствует. В будущем возможности VK Рекламы будут расширяться — наша команда разрабатывает продукт, в том числе с учётом предложений пользователей.
   > 
   > Вы можете делиться своими предложениями и голосовать за пожелания других пользователей на Форуме идей. Все идеи отсюда попадают напрямую менеджерам VK Рекламы и помогают развивать наши продукты.
   > Подробнее о проекте вы можете почитать здесь: https://ads.vk.com/help/articles/upvote 
   > 
   > Также рекомендую подписаться на наше официальное сообщество, так вы сможете следить за всеми новостями: https://vk.com/vk_ads