Мы вступили в эру генеративных текстовых моделей. Сопротивляться этому бесполезно, нужно искать способ попасть в выдачу ChatGPT, DeepSeek, Perplexity и других нейронок.

Сайты стали не площадкой для людей, а контентом для обучения роботов выдающих готовые ответы. В этой связи классическое понимание Seo которое боролось за поисковую выдачу на первой странице Яндекса и Google начинает отмирать.

Когда появилась контекстная реклама, сеошники били тревогу, что их способ продвижения отмирает, хотя были сомнения, все таки не каждый бизнес готов платить деньги за дорогую выдачу на первой странице, а в некоторых нишах контекстная реклама просто не подходила. На этом классическое Seo ехало довольно долго по инерции, выживало.

Теперь генеративные сети здорово подорвали рентабельность этого вида продвижения сайтов, переходы на сайты падают. Причина проста, любой ответ можно получить не посещая сайт и не кликая ссылки, в том же Яндекс блок с Нейро занимает 70% первой страницы и дает ответ не хуже полноценного чтения блога.

Так что же делать? Бросать строить сайты? Уходить в рекламу на билборды? Я думал о том, что оффлайн, и потеря профессии для многих спецов грядет, потому что теряется смысл их деятельности, но разобравшись в работе многих моделей ИИ пришёл к выводу: не зря в моей жизни появились Обсидиан и Цифровые сады.

Так как большинство моделей, а в особенности главенствующий Chat GPT обучается на Википедии и Reddit стало понятно — энциклопедическая структура сайта будет решением для всех. Эта структура подразумевает совершенно другую логику и построение контента.

ИИ отвечает аутлайнером, списками, вложенными подзаголовками и дает много тезисных формулировок, что очень похоже на подход в личной базе знаний _Обсидианцев_. Конспирологически я пришел к выводу что не зря этот софт появился в 2020 году, все готовились к сильным переменам. Ключевые даты и версии Obsidian:

- _Май 2020 — Первый публичный релиз (версия 0.1.0)._
- _Сентябрь 2020 — Добавлены плагины и API для разработчиков._
- _2021 — Запуск Obsidian Publish (платный хостинг заметок) и Obsidian Sync (синхронизация между устройствами)._
- _2022–2024 — Активное развитие: мобильные приложения, новые плагины, улучшение производительности._

Те кто активно включился в разработку личных баз знаний в последние годы смогут строить отличные структуры для сайтов, хотя большинство людей ведущих заметки и Second Brain могут этого не осознавать.

Классический пример источника данных для любого ИИ — Википедия. Она построена на внешних и внутренних ссылках статей, перелинковке, списках и все тексты выстроены по принципу Графа в обсидиане:

> Граф в Obsidian — это визуальное представление связей между заметками в виде узлов (отдельные файлы) и рёбер (ссылки с квадратными скобками или теги #).

Узлы = ваши заметки.  
Рёбра = связи (ссылки или теги).  
Чем чаще ссылки — тем крупнее узел на графе.

Граф помогает визуально находить ключевые темы и неочевидные связи между идеями. Так же по этой незамысловатой структуре очень легко искать информацию нейронке. Для нее это вкуснее обычных лендингов и сайтов построенных по семантике поисковых запросов Яндекса и Гугла.

Почему еще поисковые запросы станут вторичными? Достаточно посмотреть на промторизацию населения, большинство курсов и контента сегодня про то как строить запрос для нейронных сетей, они сильно отличаются от обычного поискового ввода по каталожной системе поисковиков. Промт — это структурированный вопрос, с контекстом проблемы, которую хочет узнать юзверь.

Например классический вопрос _купить пластиковые окна_ превращается в промт:

> Хочу поставить в комнате классические пластиковые окна, размер 2 м на 1,5 метра. Фурнитура среднего качества, окно выходит на ветренную сторону, выдай список вариантов окон или брендов компаний на бюджет 30000р за 2 окна.

Такое в поисковую строку ни один здравомыслящий человек вбивать не будет, да и не справится каталожная система Яндекса или Гугла с таким запросом. Скорее всего будет нулевой результат или куча мусора в ответе.

Если же компания по пластиковым окнам создаёт на домене аналог Вики по покупке пластиковых окон, рассказывает преимущества, описывает все возможные сложности установки и подбора максимально детально, при этом соблюдает структуру энциклопедии — продукт может попасть в выдачу ИИ, он дает роботу вкусную пищу, в благодарность на это он сошлется на вас (надеемся).

Строить свой продукт в онлайн по типу энциклопедий дело не простое. Это требует определённого способа мышления и подготовки. Нас никто этому не учил нормально, придётся вспомнить как работать с источниками, как строить логику повествования и устанавливать связь между блоками контента. Частично мы касались этого в школе и в университете при написании рефератов и дипломных работ, но тогда это было самым скучным занятием на свете. Теперь этот навык необходимо в себе возродить и вывести в абсолют, если конечно есть такая задача. Хотя с учетом текущей истории информационного цунами ведение базы знаний даже в частном порядке остается единственным решением остаться живым на рынке труда.

## Вместо вывода сделаю срез того, что важно при построении сайта в 2025 и последующих годах:

- ИИ не интересует дизайн — он оценивает, насколько быстро и точно можно извлечь данные
- Делать так, чтобы ваш фрагмент текста стал прямым ответом. Поэтому нужно писать не только для легкости восприятия информации посетителями сайта, но и для точечного копирования ИИ.
    - *писать коротко, по делу, с ясными формулировками;*
    - *использовать списки, блоки с фактами, вопросы и ответы;*
    - *избегать «воды», сложных оборотов и формального тона.*
    - *думать как нейросеть (структурно, лаконично, логически);*
    - *подавать контент как данные, а не как презентацию;*
    - *настраивать инфраструктуру сайта под требования ИИ, а не под вкусы дизайнеров.*

Если вы говорите с ботами на их языке — они включат вас в будущее цифровой видимости. Это не просто новая стратегия — это смена парадигмы: от страниц для людей к базам данных для алгоритмов.

Раньше SEO – искусство быть замеченным в поисковой выдаче, то теперь ИИ-SEO — это искусство быть процитированным в ответе, который никто не кликает, но все читают.

---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---