Совсем нет. Для обладания нормальным здоровым телом достаточно делать все параллельно. Как я уже писал в заметке [[Работа с телом по-умному]], спорт, тренажерка это путь очень опасный, и чаще всего не про здоровье, а про внешность. Убитые суставы, порванные мышцы, все оттуда.

Вообще все упражнения должны идти *между делом*. Например есть легкий комплекс упражнений для рук с эспандером. Если нет времени тренироваться в течении дня полноценно и мозг корит нас за то что мы не выделили 2 часа времени, то лучше просто кинуть в сумку себе эспандер или теннисный мяч, с которым в любой удобный момент проводить разминку. Кстати с мячом тоже очень крутые есть упражнения на *прожим* лимфатических зон, шеи, ног, подмышек, пальцев и т.д.

Мы живём во времена, когда подход “*Между делом*” спасение от перегруза и и прокрастинации. 

- *Варим суп — между делом делаем упражнение на растяжку*
- *Едем на другой конец города — между делом слушаем подкаст (мозг тоже надо тренировать)*
- *Лежим на пляже — между делом выполняем дыхательные упражнения*

Таким образом на эффекте регулярности упражнений в коротких паузах, между бытом и работой, будет не стыдно за прожитый день. Вы будете знать, что успели и поработать, и потренироваться 💪 и даже медитировать.🧘Результат будет даже лучше, чем от тренировок 3 раза в неделю по 2 часа в спорт зале, от которых еще и устаёшь сильно. Проверено!

Бег каждый день, планки, 100 приседаний и все по приложению напоминалке скорее сожгут мотивацию. Я много раз пытался ставить себе такие штуки, не работают они в долгосрочной перспективе. Лучше по-немногу каждый день, простые разминки и движения на растяжку, подойдет даже во время домашних бытовых занятий.

После 35 лет тяжелые нагрузки в принципе не нужны, важнее работа на растяжение и комплекс упражнений на соединительные ткани, сухожилия, там бешенная нагрузка отсутствует. Я периодически посматриваю подкасты дяденек тренеров с опытом, возраст у них далеко за 50 лет, ничего там про штангу и день ног не рассказывают, сплошная гимнастика, при этом они прекрасно выглядят и голова светлая в отличие от качков. Как пример Сергей Бадюк — очень толковый дядька медийный человек, в свои 55 отлично владеет телом и духом. 💪

Все сводится к простой метафоре, нормально делай, нормально будет. Не сильно, не быстро, не много. НОРМАЛЬНО И В МЕРУ. 🤏

Эта мера в физической нагрузке даст в первую очередь здоровую психику, и светлый ум, а не уставший и тугой. Такие мозги сейчас критически важны в любой сфере, потому что когнитивная нагрузка в век информации свалилась на наши головы страшным цунами. Справится с этим может только чистое сознание и внутренняя алертность. Кстати я когда то был у коуча на сессии и там было упражнение на поиск ключевых слов в сознании, типа что важно в данный момент для тебя, нужно было написать на бумаге, а потом просеять и выбрать одно, вот у меня как раз была та самая “алертность”, так есть и сейчас.

> [!note] Алертность
> Умение быть стратегом: внимательно видеть все детали и связи в окружающем мире, чтобы принимать безупречные решения и выигрывать «битвы» жизни с минимальными потерями. Это состояние требует развития внимания тела, а не разума, и умения сопоставлять события для влияния на исход ситуаций. Воин, обладающий алертностью, не теряется в деталях, не устает от неожиданностей и всегда контролирует себя и свои действия


