Все мы любим что-нибудь почитать. У меня это в основном длинные тексты — от коротких в последнее время устаю намного быстрее, чем ещё каких-то лет пять назад.

Когда читаешь, часто сталкиваешься с тем, что текст мягко говоря скучноват и даже неинтересен. Но в некоторых случаях **выскакивают фразочки или цитаты, сносящие голову**. К ним нужно пробраться — через страниц 30, а то и 50, автор любого материала обычно обязан выдать то, что тебе резонирует сильно если конечно это не глупый графоман написал.

Так набирается определённый объём цитат, которые мне интересны. Я их отмечаю, выношу в записи и иногда использую как цель для выполнения: составляю на основе этой цитаты задачи, планы, концепции. Я редко в последнее время что-то делаю без такого фундамента.

> [!note] И каждый раз при чтении возникает мысль
> Чёрт, ну скоро же я доберусь до следующего зернышка! А время-то тикает, ты же когнитивные силы тратишь, а можно было чем-то другим заниматься. И так постоянно на протяжении многих лет, с редким исключением, когда текстовый материал залетает на все 100% и откликается с личностью.

## Зачем я читаю сложные тексты, в которых иногда ничего не понятно, ни черта?

Когда-то у меня был большой опыт трейдинга на финансовых рынках. Там сплошная теория вероятностей, фрактализм, волны Элиота, физика и прочие квантовые миры. Котировки акций — это отражение психического состояния людей, которое любой трейдер, уверенный в себе владелец «святого Грааля», готов предсказать, продолжая терять деньги.

Оказавшись в этой сфере, я, без нормального знания математики, алгебры, геометрии и высшей математики (в универе), принял решение просто читать всё подряд, чтобы научиться. Это были и простые книги по инвестициям, размышления и дневники великих трейдеров — фактически каша из материалов, в которых я искал себя. Сначала без цели, потом уже с результатами, о которых расскажу позже.

## Встреча с фракталами

В какой-то момент я прочитал всё поверхностное и решил, что если хочу продолжать, то мне нужно перейти к сложным знаниям и математическим формулам. Я набрал себе различных авторов и грустно читал месяцами сложные расчёты, таблицы. А в какой-то момент дошёл до **«Фракталов» Бенуа Мандельброта**.

Я прочитал его книгу, по сложности сравнимую с трактатами по квантовой физике, и после этого находился в течение нескольких недель в оцепенении. Потому что я ни черта не понял, но и потому что внутри у меня что-то зародилось — важное, но я не мог это проглотить и ощутить, взять в руки, чтобы сделать частью собственного знания и практики.

Через пару недель «отходняка» я выехал далеко за город и там гулял — один, конечно. Было похмельное утро, но не от алкоголя, а от грусти, что тупой и так и не разобрался…

> [!quote] Момент озарения
> В какой-то момент я стал ходить по асфальтовой загородной дороге и смотреть на трещины в асфальте, которые переплетались между собой с особым рисунком — неповторимым, но идеальным. И меня в этот момент **торкнуло**. Потом я посмотрел на листья деревьев, ветки, облака, свои руки. **Фракталы были везде!** Но я не мог их осознать — зачем же они мне, чёрт побери? Почему меня так не отпускает от этой темы!

Я открыл телефон (тогда со связью и интернетом было всё более-менее нормально даже за городом) и нашёл видео автора книги. Я не знал, что оно вообще существует. Там были такие цитаты:

> «Изломы — древнейшая тема мироздания, они есть всегда в человеческой жизни, это неподконтрольная сфера существования».
>
> «Всё в природе устроено таким образом, что большая часть целого подобна своей части. Что извлекло из этого человечество? Очень, очень мало…» (смех)
>
> **«Простые правила могут породить бездонное чудо, если их повторять без конца».**

Вот эта **последняя цитата** в конце видео меня просто разнесла. Так вот зачем мне нужны эти фракталы! **Я должен найти простые правила и действовать по ним с завидной регулярностью!**

И я так и сделал. Так я накопил свой первоначальный капитал в высокочастотном трейдинге и потом перешёл в инвестиции, освободив время от гонки за деньгами. Оттуда появилась профессия, которой я владею сейчас — веб-аналитика, а далее и управление проектами.

**Я просто выполнял простые правила в работе и учился — понемногу каждый день.**
Ничего сложного я не делал никогда, но пришел к понимаю сложнейших вещей простым путем.

## Фрактальный подход к чтению и «Колокол Хэмминга»

Да, никто не должен читать всё. Это невозможно. Работает выбор направления, в котором мы находимся и которое интересно. Книгу нужно воспринимать как **катализатор столкновения с новой идеей**.

После многолетней практики «фрактализма» в своей жизни я осознал правило, которое приписывают учёному Хэммингу:

> [!tip] **Колокол Хэмминга**
> **«Если что-то важно — оно появится не в одной книге, а во многих»**.

Так я стал **фрактально фильтровать** похожие идеи в разных книгах и сопоставлять их между собой, искать соответствия в психологии, эзотерике, физике, веб-аналитике, трейдинге и далее по списку. Везде сквозят фрактальные подобия, которые разворачивают знание шире, дают очень широкий кругозор – за ним я и стал гоняться во всех текстовых материалах.

> [!summary] В чём суть метода?
> Получается, что я ищу в текстах **аномалии** — то, что выбивается у меня из представления или, наоборот, с ним совпадает, — а потом сопоставляю это с другими знаниями в своей голове, дополняя их.

Никогда не составлял списков книг и не советую этого делать никому. Я шёл к книгам от **вопросов в моей голове**. Если что-то изучаю и не понимаю, как мне разобраться в важном вопросе, то отправляюсь в поисковик и нахожу лучших авторов по вопросу. Из них выбираю несколько, далее фильтрую их по первым признакам читаемости и приступаю максимум к 1 или 2 авторам.

> [!quote] Звон колокола
> Прорывные идеи не появляются внезапно из ниоткуда в одной-единственной работе. Они витают в воздухе и проявляются одновременно у множества мыслящих людей в смежных областях.
>
> Если в вашей жизни есть что-то важное и стоящее, то оно будет вас преследовать везде, под разными углами и взглядами.
>
> Если идея мелькает только единожды, то скорее всего, это не ваша идея.

Идея — это колокол. Если она начинает звонить с разных сторон, этому стоит уделить пристальное внимание.

Если в книге нет «колоколов» на первых 50 страницах, я её просто откладываю и иду дальше. **Не нужно бояться бросать книги** и читать их широко при первом приближении. Если она вас зацепит, то к ней можно вернуться несколько раз и год изучать, доставая новые зёрна.

## Вместо вывода

Такое **подобие идей**, когда я заметил его в книгах, сразу же откатило меня назад в момент осознания «асфальтовых трещин». Я стал искать одинаковые блоки «кода» в своих интересах и сопоставлять их между собой.

> По сути, я применил научный метод к работе и жизни, вывел для себя в абсолют **системное самообразование** и исследование того, что мне интересно.
>
> Вот уже много лет это двигает меня дальше, не даёт сдаваться в самых сложных ситуациях. И даже когда моё здоровье оставляет желать лучшего, мотивация к поиску звона колоколов вытаскивает меня из хандры намного быстрее.