Я обалдел узнав, что у нас в трудовом кодексе есть это:
## Статья 409. Право на забастовку

*Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 409 настоящего Кодекса внесены изменения*

> [!Quote]
> *В соответствии со статьей 37 Конституции Российской Федерации признается право работников на забастовку как способ разрешения коллективного трудового спора.*
> 
> *Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора (статья 406 настоящего Кодекса) либо работодатель (представители работодателя) или работодатели (представители работодателей) не выполняют соглашения, достигнутые сторонами коллективного трудового спора в ходе разрешения этого спора (статья 408 настоящего Кодекса), или не исполняют решение трудового арбитража, то работники или их представители имеют право приступить к организации забастовки, за исключением случаев, когда в соответствии с частями первой и второй статьи 413 настоящего Кодекса в целях разрешения коллективного трудового спора забастовка не может быть проведена.*
> 
> *Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принужден к участию или отказу от участия в забастовке.*
> 
> *Лица, принуждающие работников к участию или отказу от участия в забастовке, несут дисциплинарную, административную, уголовную ответственность в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.*
> 
> *Представители работодателя не вправе организовывать забастовку и принимать в ней участие.*
> 

Нет нет, я ни к чему не призываю, но есть нюанс, у нас в любой организации действует право сильного — оно не на стороне работника как мы все знаем. Если условия труда отвратительные, а руководство страдает идиотизмом, то в основном работники терпят. Это такой рецепт от демократического общества, но ключевую проблему хорошее терпение не решает.

Второй момент,сотрудники даже бояться произносить слово *забастовка*, до сих пор тянется эхо 90-х и в голове возникают мысли, что сильное руководство через посредников устроит поджог авто, будет угрожать или чего хуже глобально испортит жизнь. На этот случай есть решение, о нем расскажу дальше.

Как не крути забастовка лучший способ решить проблемы возникшие на рабочем месте, сотрудники должны собраться, выработать общую стратегию и идеологию требований ❗ а после приступить к действиям. Тут я понял читая статью в ТК РФ — забастовка/стачка это не агрессивный мятеж, а абсолютно законное конструктивное волеизъявление,  юридически закреплённое в конституции и ТК. В кодексе есть целый раздел, который так и называется “Организация забастовок”.

> Забастовка — переговорный процесс сотрудников с руководством, не бунт и не мятеж.

Забастовка возможна если есть коммуникация внутри рабочего коллектива, организованность в духе  профсоюза, а так же есть взаимодействие по этой теме между другими организациями и их сотрудниками — как раз такая сетевая коммуникация решает проблему криминального отпора руководства, никто не полезет на рожон если информация пойдет по цепочке дальше в другие организации. 

> Ничего не напоминает? Все верно страна советов родилась от забастовок.

В одиночку забастовка невозможна, поэтому нас  атомизируют по схеме “моя хата с краю ничего не знаю”, кажется я знаю одно место на земле где эта фраза отработала в минус.

Про деспотичных работодателей, ужасные условия и зарплаты мы слышим постоянно, но решения никакого нет. А нет вот же оно в ТК РФ лежащем в любом канцелярском магазине, кто же его читал? Кроме водительских прав нужно знать и другие, иначе сомнут бракоделы капиталисты.

> Чтобы требовать и менять, разрешение начальства не требуется. 

