Почему мы застряли на такой высокой ставке на 4 года и только сейчас ее начали снижать. По наблюдениям большинства ставка была установлена оправдано во время начала боевых действий, это максимально логичное решение, которое приносило пользу 1-1,5 года. Что случилось дальше?  

Спустя это короткое время мы вырулили и поняли, что в принципе можем и без *НИХ* неплохо жить, вот тут и надо было начинать снижать ставку, не ждать еще пару лет, а теперь мы очухались и наши финансовые управленцы на всех совещаниях лета 2025 трубят о стагнации, рецессии и что снижать надо быстрее! Доброе утро! А что случилось то?! 

Случился эффект замедления по одной просто причине, высокая ставка заблокировала развитие многих отраслей: чтобы строить, производить, закупать оборудование, открывать новые производства и цеха нужен займ, а под 21% и даже больше это самоуничтожение. Да, сам ЦБ только назначает ставку и ничего не выдает, выдает банк, которому сверху нужно накинуть еще пару тройку процентов, чтобы жить и зарабатывать, капитализм же, ничего личного.

4 года нас пытались убедить, что это жизненная необходимость. Я до сих пор не понимаю что за необходимость такая, блокировать бизнес высокими процентами. Хотя внятные экономисты все это время говорили, инфляция гасится предложением, увеличением количества товаров и услуг, производств  и т.д. Только в июне 2025 наверху заикнулись, что оказывается текущая модель экономики нам не подходит и мы должны перейти к **экономике предложения**, в связи с этим ставку будем ронять и скорее всего максимально быстро, до 16-17% как минимум в этом году. 

А чего раньше не делали? Вместо того, чтобы дать последние 2 года людям работать, мы боролись с инфляцией, и то не реальной, как видим по ценникам в магазине.

Еще одна боль это **квартиры = демография**. Цены загнали в такие дали, что речь о росте народонаселения уже не стоит, и все прекрасно понимают, что она с каждым годом только падает, причина на мой взгляд в нищепанке который нам устроили: все в аренду, кредит, никакой собственности. **То есть раб все время должен:** *терпеть, работать, платить по кредитам, покупать больше барахла с каждым годом, рожать*. Но кто будет рожать если у тебя нет возможности иметь  собственность с приличной квадратурой, хотя бы 70-80 метров для семьи в 3 ребенка, это требование как минимум, о котором говорят по всем федеральным каналам.  

Конечно, можно сказать, что мы росли в КГТ толпой в 6 человек, спали на двухярусных и не жужжали. Все верно, но дверки нам кто в капитализм открыл, расслабил, показал как дорого богато и всем велел идти в бизнес, а теперь значит не жужжите, живите в студии 37 квадратов  многодетными. Ну сказки же, или я не прав? Девелоперы в текущей модели экономики имеют власть, они могут загнать цену в потолок, потом бежать договариваться об увеличении количества льготных ипотек, а всю недостачу перекрывать бюджетными деньгами, то есть нашими. Оттуда и берется цена за 37 метров как раньше за 65. Про цены на стройматериалы лучше вообще молчать, купи голый бетон за 5 лямов, а потом еще ляма 4 сверху в ремонт.  

Целевые показатели по росту населения просто не выполняются в таких условиях, можно посмотреть любую статистику демографии за последние 3 года. И выполнять их никто не хочет, потому что тут не модель экономики надо менять, а саму экономику. Целиком, сносить головы.

Вся эта история с моделями, ставками и инфляциями себя изжила, уже говорил об этом в заметке [[Рыночек порешает]]. Как решать эту проблему они не знают (не хотят). Там очень тонкий лед и малейшее давление от людей снизу его сломает. Мне даже интересно посмотреть сколько времени потребуется  на снижение ставки до 16%, а потом и до 6-7%, глава ЦБ сказала: если ничего не случится, то дело быстро пойдет… 

Ничего не случится… В России. Ну да.

---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---