**Спойлер**: Покоя не будет. Стабильности тоже.

Меня попросили, поразмышлять на неблагодарную тему “Как жить”. Обычно я этого не делаю вслух, но тут сам Бог велел, ведь знаки мне подают, что интерес к теме большой. Оно и понятно, живём мы в жутком бардаке, бардак этот только растёт и крепчает.  Как справляться и организовать свою жизнь… Давайте напишем сценарий вместе.

## Сцена первая. Политическая

Политика дело тонкое, мы все мечтаем иметь власть в отдельно взятом государстве, городе, дворе, квартире, семье. Ищем вассалов, подчиняем себе и пытаемся рулить процессами. Когда вассалы чувствуют слабость начальника они его сгрызают и встают на его место. Таков круговорот власти в природе, выживает сильнейший.

Ситуация в мире такова, что сильнейших в политическом  плане стало определить сложно, 🧐 они или маскируются, или врут, что они на пьедестале, а избиратель покорно верит, ведь любимый ТГ канал об этом говорит голосом *Иксперда*.

Старый добрый постулат — кто владеет информацией, тот владеет миром, как никогда актуален. У нас вся жизнь в сети, и поведение наше продается в виде цифр 🔢 контроллерам мира. Если это не брать в расчет, ты жертва. Тебя сожрут, ленты, ТГ каналы, новости и информационные вассалы магнатов дата центров крупных аналитических систем.

Выбраться из порочного круга и обрести собственную власть над этим можно одним способом, выйти из [[../Соцсети и контент/Эхо-камера|Эхо-камера]] и строить свою. В семье и в ближайшем окружении должна быть своя экосистема, в противном случае единолично от такого давления властей не выстоять, если только не обладать колоссальной дисциплиной и огромной внутренней силой (такие люди немножко есть). 💪

Как же читать новости и на весь этот бардак смотреть, ведь власть ведет себя неадекватно, диктует одно, делает другое и потом это в воздухе переделывает в третье, это уже комбо переобувание в стратосфере. Они могут, да, у них есть на это все ресурсы. А какие ресурсы есть у нас? Пожалуй только здравый рассудок, но об этом позже. 

Не будет ни у кого из вас таких денег, связей, и рычагов, только у них, так что внутреннее сопротивление очередному закону, новости о взорванном городе в какой нибудь стране не помогут, и сделать ничего не получится. Как говорят тренеры по боевым искусствам: лучшее что должен уметь боец это хорошо бегать, чтобы сбежать от толпы гопников с ножом 🔪. 

**Сегодняшняя власть и есть толпа гопников, только с ракетами и бомбами**. Со всех сторон на минуточку.

Это звучит дико, но я рекомендую читать новости как голливудское кино, которое мы все любили когда оно зарождалось — спецэффекты крутые, ну это же компьютерная графика, не по настоящему все. Так и с событиями в мире, 80% компьютерной графики и 19% от людей за кадром: сценарий, придумки, фишки, геги, рефрены. Остается 1% правды.

Достали попкорн, наблюдаем. Вышли из кинозала и продолжаем жить СВОЮ жизнь.

## Сцена вторая. Экономическая

Деньги — это кровь в жилах страны. Если кровопотери увеличиваются, то появляется донор, печатный станок, он вливает нужную группу крови в отдельный сектор экономики страны и мира. Денег в действительности может быть сколько угодно, и сказки про то, что мы живём с каких то налогов этот просто сказки. Никто никогда не расскажет что если нужно, то их напечатают и выделят куда надо. Так происходит когда тонет “Курск”,  Взрываются “Башни близнецы”, начинается война и мобилизация. Сколько нужно денег, столько и дадут, а если бы их давали с кармана ИП, ООО и Самозанятых то уже давно бы все рухнуло. Наши налоги это всего лишь часть и очень незначимая в рамках страны, экономическую брешь НДС, НДФЛ и другие расходы бизнеса перекрывают, но частично. 

Не построить на наши налоги атомную промышленность и поддерживать ее, не победить в войнах, не слетать в космос и не заплатить всем пенсионерам, учителям и врачам. Это просто невозможно, ведь всю эту инфраструктуру на наши налоги еще и поддерживать надо.

Именно поэтому к деньгам отношение должно быть через призму здравого рассудка — понимаем что деньги будут всегда, никуда они не деваются, разве что искусственно. Все наши коврижки под подушкой и инвестиционных счетах не более чем сухпаек перед большой заварушкой, поможет протянуть в самые темные времена. 

> [!note] Черный день
> Когда я был маленький моей маме то ли повезло, то ли деньги и правда были, она урвала всяких диковинок по тем временам: сгущенка, колбаса, вкусняшки, точно не помню что там было. Она все это складывала в холодильник, а мне мелкому очень этого хотелось и я спросил куда все это она убирает, можно же сейчас поесть. Мама сказала что это на чёрный день. Я подумал и ответил: “Хороший у нас будет чёрный день”.

Так вот готовьте себя к тому, что завтра будет чёрный день, без эмоций, холодно 🥶 и алертно. Никому ничего не объясняя, и не споря, очень тихо. Черный день обязательно будет, но хотя бы протянем на спрятанной сгущенке.

Спрятать автомобили, двухэтажные виллы и счет на 1 млн евро не получится, это раскулачат в первую очередь когда страну или мир прижмёт. Выжимают и сейчас, потому что идет война, а золотые унитазы отлично переплавляются в пушки.

Заработать большие деньги ЧЕСТНО невозможно. Но относительно хорошие деньги можно заработать только с помощью того, что ты меньше потребляешь. Так как большинство моих сверстников абсолютные вассалы капитализма, принять этот постулат сложно. Но если вы читаете этот текст значит все ок, будет понятен простой способ сохранения себя и своей семьи финансово стабильной в тяжелые времена. Да нам всем хочется в рестик, скушать бургер и пить кокосовый латте в лучшей кофейне с видом на Москву реку каждый день. Но лучше сделать это приятным редким дополнением после долгой подготовки саней к холодной зиме. ❄️

В моем случае, я настолько интересен сам себе, что я могу ничего не покупать вообще. Мне интереснее копаться со своими мыслями и идеями, общаться с людьми и вести аскетичный образ жизни. А еще я люблю работать, созидать. Этот подход привить детям каменных капиталистических джунглей очень сложно, город сила, в нем много соблазнов,  они будут прибавляться, чтобы туманить мозги потреблятством и культом успеха. Держитесь мои воины ⚔️ Wildberries и Ozon.

**Рецепт сохранения как видите прост, любить работать, меньше потреблять и вкладывать деньги 💷 в свою страну, я это делаю через государственные облигации (ОФЗ).**

## Сцена третья. Социальная

Как общаться если кругом разорванное атомизированное общество не способное критически мыслить и делать собственные выводы. Да никак. Найти своих и успокоиться — вновь постулат из прошлого. Найти их будет очень сложно, но в сети можно. С родственниками сложнее, придётся уступать, а порой обтекать откровенную дичь мировоззрения. А еще нужно разговаривать. Не переписываться, а говорить откровенно, не в кафе, не по телефону, без бухла. Лучше пойти в лес пешком с текущим оппонентом и сказать как есть, сделав его попутчиком в жизни или безжалостно отвергнув.

Не верить лентам социальных платформ, культу успеха, инфлюенс маркетингу и специалистам этого фронта. Они сами не знают как надо жить, более того они в зоне риска, если их случайный успех рухнет, а такое обязательно произойдёт, они не протянут на банке сгущёнки, так как всей душой привыкли к фуагра и марципану. 

Любить свою страну, какая бы она не была. Страна это не политика из первой сцены, страна это люди, природа, дороги и мосты, могилы дедов и матерей, двор и любимая в юности лавочка. Это эманации орла по Кастанеде оставленные в вашем прошлом. ⏮️ Оно всегда будет вашим, даже если вы уехали в другую страну, то получили свою жизнь на этой земле, в этом роддоме, тут был первый поцелуй и драка, здесь место где вы похоронили в садике воробья 🐦 осознав что такое смерть.

Осознать – все конечно. Смерть как советчик жизни. Она ваша тень когда вы идете в магазин, стоите в пробке или выступаете на симпозиуме. В любую секунду она рядом как лучший друг, мотивирует быть в каждый момент безупречным, делать все на максимум в текущем состоянии тела и духа. 

Ну а как вы хотели 😏, загребайте, каждый день думать о смерти. 💀 Думать, но не приближать курением, бухлом и дурным режимом с патологическими мыслями, 💭 что нужно завернуться в белую простынь и медленно ползти на кладбище.🪦

## Сцена четвёртая. Интернетная

Нравится вам или нет, но в какой стране живёшь ту экосистему и используешь, законы надо соблюдать, своим продуктам надо помогать, тогда все будет хорошо в продажах и нужности в сети. Конечно очень хочется знать как живет Дженифер Лопес, как там дела у Королевской семьи и что твитует Трамп. Но зачем? Как это улучшает личную жизнь? 

Интернет больше не будет анонимным, условно вход в него осуществляется по паспорту уже давно, и все ваше поведение там фиксируется, отслеживается социально-рейтингуется. Не надо думать, что если сидишь в телеге или запретграме ты весь такой защищенный от товарища майора. Надо будут прочтут что ты делаешь где-угодно — другой вопрос это нафиг им не нужно, все давно делают автоматизировано аналитические системы. 

Короче эта борьба с продуктами своей страны ведет к закукливанию личного мнения, и ограничению своей свободы, а спор в духе “не буду ходить во Вкусно и Точка потому что теперь это не Макдональдс” вообще на грани паранойи. Серьезно, когда вы стоите перед смертью от голода и вам предложат бургер из Вкусно и точка откажетесь? А если у вас стало близкому человеку плохо на другом конце города, не сядете в Ладу гранту на такси или в метро, а будете терпеливо ждать на 30 минут дольше бизнес класс? 

Захватывать интернет, быть крупняком с подписчиками бессмысленно. В замкнутой экосистеме просто нет столько людей и не будет. Уже сейчас 300 или 400 тысяч подписчиков не принесут былой славы и денег. Деньги в интернете зарабатывают качественным предложением и хорошей работой, а не рекламным контентом. Рынок рекламы перенасыщен, и дальше будет только хуже. Поэтому даже 1000 лояльных подписчиков ценнее полумиллиона зевак — стремиться к большим цифрам нет смысла. 🤷

Интернет это оружие. Оно уничтожает умы, и психику. Детскую в первую очередь. Интернет не свободная безопасная среда — это джунгли с дикими зверями и ядовитыми растениями отравляющими мозги и внедряющими в сознание инъекцию помешательства. Открывая браузер или приложение держите в голове виртуальную мачете, которой будете разрубать 🪓 глупости, вранье, психов, пробивая путь к золоту Амазонки.

Вы не особенный в сети. Вы всего лишь ID, IP адрес, электронный профиль. Его контролируете не вы, все что писали и размещали в сети никуда не исчезает. Вся ваша личная история там, в мире эгрегора данных. Вы не владеете в интернете своим прошлым в отличие от реальной жизни — задумайтесь об этом прежде чем размещать фоточку в посты и канальчики 📌.

Интернет будет обрушаться. Его будет рвать на куски, не помогут ВПН и спутниковая связь. 📡 Он станет нишевым. Рекомендую выбирать нишу своей страны — это честно.

## Сцена пятая. Жить без Без Хэппи Энда. Стоицизм по Кастанедовски.

**А теперь тезисно неблагодарные советы о том как жить**

- Вести нормальный образ жизни. Без сильных нагрузок, но и не валяться на диване. Тренажерка не подходит, она не про здоровье [[Работа с телом по-умному]]
- Не читать новости, а смотреть их как голливудский фильм блокбастер 📽️
- Жить по средствам, не влезать в кредиты. Не брать в долг. Никогда, как бы не было плохо. 
- Быть стоиком. Не относиться ко всему серьёзно. 
- Читать книги изданные 100 лет назад и в твёрдой обложке.
- Не ходить на курсы личной эффективности, марафоны желаний и прочие тусовки.
- Искать мотивацию жить, работать и творить внутри себя, она там в теле, зуб даю.🦷
- Советоваться со своей смертью, она не врёт и ближе чем она нет никого.
- Быть готовым, хотя бы представлять, что могут отключить свет, 💡 интернет, 🌐 отнять все деньги на счету (кстати достаточно свет отключить). 📴 А так же не будет топлива на заправках, и привычной еды в любимом супермаркете.
	- Представив все это, становится понятно что действительно важно и что покупать домой, к чему привыкать из еды и развлечений.
- Иметь наличку, 💵 хотя бы на несколько недель жизни.
- Не сидеть в чужих экосистемах, тех которые за пределами страны. Spotify заменить на Я. Музыку и ВК музыку и т.д. Хотите Netflix смотрите пиратку — все равно сольют все на торренты и Рутуб.
- Помогать своей стране. Как можете, хорошо работая и делая свое дело.
- Семья единственное, что ближе всего к вам, но после смерти. 
- Не доверять моде, не покупать айфон 17, брать то что “отстает” на пару лет, и так с любой покупкой.
	- Машина это машина, телефон это телефон, квартира это квартира. Не ставьте первоочередные функции материального ниже имиджевых.
- Жизнь в соцсети это в 99% случаев то, как человек мечтает жить, а не живёт. Особенно крупноблохеры.

## Вместо вывода

Если интересно, рецепт блюда “Как жить” я писал 10-летиями разбиваясь о мифы, которым рекомендую в этой заметке не верить сейчас. Я хотел стать блогером, великим артистом на сцене, гениальным веб-аналитиком, буквально лучшем в мире, хотел всегда иметь дорогущую машину и квартиру на морях в Дубаях, и чтобы я ни в чем не нуждался.

Все это разбилось о смерть. Сначала умерла вера в вещизм, потом умерла вера в “правду” блогеров, потом умерло слово “лучший эксперт”, потом стали умирать близкие 💔 и я начал понимать — чтобы не оказаться на этом поле, надо ЖИТЬ. 

Так и живу.