Сейчас образовалась некоторая усталость от технологий и я даже ловлю себя на мысли, что нужно уходить в менеджмент или вообще в другую сферу, где нет таких скоростей и дурацких продаж, которые я ненавижу.

Я человек, который никогда не понимал и не принимал коммерцию. Она мне чужда, хотя деньги сегодня решают все. Ну почти.

После просмотра очередного выступления с Набиуллиной и Силуановым на экономическом форуме 2025, где они рассказывали свои сказки про силы рынка, появилось ощущение, что вся эта история с “рыночек порешает” скоро схлопнется, потому что текущая модель экономики просто умирает. Лежит на искусственном дыхании.

У нас может быть только плановая военизированная экономика подкреплённая идеологическими вопросами. И это вопросы в первую очередь про отношение к стране, близким, соседям и дальше по цепочке к березкам и полюшку по Безрукову.

Да, да это странно признавать, то что кричали нам наши *пропагандоны* оказалось абсолютно верным, хоть от них это звучит *ватно*, даже не побоюсь слова *ортодоксально*. 

С другой стороны кричащая линия с Ютуба от Дудей, Собчак, и других про свободную рыночную экономику, была сильно переоценена еще до 2019 года, потом показала свою недееспособность, а теперь вообще стала определенным видом современного искусства в духе банана приклеенного серым скотчем к стене.

Когда я учился в университете, попал в волну менеджеров и прочих “нужных” профессий, это был старт развития “рынка”, многие из того времени часто говорят присказку “верните мне мой 2007-ой”. Было так хорошо, так свободно, так денежно и дружно с соседями по рынку.

А потом 2008, 2012, 2014, 2019, 2022… и каждый из этих годов говорил про то что “рыночек” решает не в нашу пользу.

Что касается инфляции, процентной ставки и других экономических болячек текущего времени, ответ как решить проблему от меня может быть дилетантским, но абсолютно понятным и бомжу и президенту:

> Повышение производительности труда и как следствие количества произведенных товаров и услуг.

Почему околовластные думают, что это должны делать мигранты или ИИ с точки зрения текущей военной ситуации понятно, но выполнить эту задачу можно начав только с мышления, а у нас на данный момент рассадник антиинтеллектуализма — нежелание думать, анализировать, строить логические цепочки. Все должно быть готовым, упакованным, без брака, а то плохой отзыв напишем в чатиках и ботам в ИИ, успокоимся и дальше терпеть.

Я как то уже писал, что у нас в технологиях идет обрезка лишнего, скоро создадут похожее на китайский *Вичат* приложение, оно уже на горизонте, и всех туда, цифровой фильтр. Как исчезли приложения и платформы, так исчезнут инструменты текущего денежного уклада, и ВПНа туда не будет. Уши этих перемен торчат, и в обществе внизу кипит недовольство.  

Мне очень хочется верить, что я прав, и девелоперы, олигархическая промышленность и банки, потеряют власть всю или большую ее часть, и наконец-то начнут выполнять волю государства и людей. Утопия? Не думаю, вот лет 10 назад да, можно было так сказать, а сейчас нет, люди начали задавать вопросы в открытую, пока тихо, но тон будет повышаться, что создает социальное напряжение, а его очень не любят *баблоделы*, ведь деньги любят тишину. 

> Рыночек решает за тех, кто не способен самоорганизовываться для общей цели.


