Пришла эра пост модерна в сферу веб-аналитики. После 2019 года многие государства в отношении главного источника данных о пользователях в интернете ввели ограничения. Речь конечно о cookie файлах, регулировке трансграничной передачи данных, и персональной информации пользователя в браузерах. В первую очередь по аналитике сильно ударила блокировка сторонних Cookie, думаю это многие заметили, когда перестал нормально работать Ретаргетинг и аудиторные настройки в рекламных системах по полу и возрасту — причина тому, отсутствие сторонних Cookie, потому что они в отличие *постоянных* могут дать информацию о соцдеме юзера (пол, возраст, интересы) по косвенным признакам. 

Теперь все сторонние cookie по умолчанию блокирует даже гугл хром. То есть про анализ пола и возраста в статистике рекламных систем можно забыть, это все не точно и поставив в настройках рекламы такой сегмент все отработает мимо в 90% случаев.

## Про счетчики, сбор данных и как все пострадало в аналитике трафика от блокировки Cookie файлов

> [!info] Яндекс второй по лидерству
> На данный момент только два мировых лидера, бесспорный Google Analytics и на втором месте Я. Метрика, которая отстает от гегемона (по разговорам аналитиков)  примерно на 30% по мощностям и функциям. 

В счётчиках формат сбора данных идет по такой иерархии: хит, визит/сессия, пользователь. Самый важный показатель это **пользователь**, который определяется через куки браузера по номеру Client ID. Но как мы понимаем, много браузеров и устройств, значит и много идентификаторов в счётчиках аналитики будет на каждого визитера сайта, сегодня это печальная реальность, следы путаются, качество данных страдает:

- *Сегодня у каждого 2-3 устройства как минимум + несколько браузеров*
- *Политика монополий (например Apple) – блокировка всех куки и замыкание данных в своей экосистеме*  
- *Куки удаляются и чистятся в браузерах пользователями собственноручно*
- *Используются блокировщики рекламы и анонимные браузеры*
	- *Кто знает хитрости браузеров, заходит через инкогнито*

Глядя на текущие тенденции и понимая принципы и механизмы слежки я все же стою за нечто среднее между пользой от Cookie и защитой персональных данных. Это реализуемо если понимаешь технологию сбора и агрегации информации в аналитических системах, но сегодня пограничного решения нет и видимо не предвидится. Государство тянет лямку за конфиденциальность, бизнес за разгул личной информации и продажу баз в даркнете. 

> [!info]- Мир без Cookie
> 
> https://vc.ru/services/81732-mozilla-nachala-blokirovat-cookie-fayly-dlya-otslezhivaniya-deystviy-po...
> 
> https://habr.com/ru/news/t/494288/
> 
> https://www.forbes.ru/newsroom/obshchestvo/433155-google-otlozhil-blokirovku-storonnih-faylov-cookie-v-chrome-do-konca
> 
> Любить или нет файлы Cookie обычному пользователю сайтов, вопрос философский. С одной стороны все понимают, что данные собираются и идет слежка, с другой благодаря этому мы получаем персонализированные предложения, не вводим по 100 раз пароли, не выбираем регион в интернет-магазинах и т.д. Это удобство подкупило многих, и все спокойно продолжали отдавать личные данные браузерам и счётчикам. После 2020 года ситуация меняется. Сейчас многие начинают выбирать конфиденциальность визита.

> [!faq]- Как узнать Client ID
> Чтобы посмотреть свой Client ID достаточно открыть консоль разработчика и во вкладке консоль написать команду:
> 
> `document.cookie`
> 
> Либо перейти во вкладку Application и там вбить ga и ym_uid. Чтобы проверить куку пользователя по дате визита, то нужно зайти в счетчик аналитики и вставить Client ID в отчете поиска по пользователям, в метрике он так и называется *пользователи*. 
> 
> Чтобы быстро понять дату первого визита по Client ID нужно [открыть сайт](https://www.unixtimestamp.com/index.php) и вставить туда часть кода Client ID в котором зашит ключ (количество прошедших секунд от 1 января 1970 года) 
> 
> В Яндекс метрике из Client ID берется первые 10 цифр, в гугле все разделено точкой и берется вторая половина Client ID.

На этом фоне в аналитических системах порушились модели аттрибуции: если куки удаляются, то невозможно понять, какому визиту присвоится конверсия и по какой модели атрибуции считать эффективность. 

Отсюда пошли автоматические модели атрибуции в Яндексе и счетчик ГА4 все перевел на отслеживание событий, а не визитов 🤦 — я тогда еще не понимая масштаба блокировок возмущался, что они убрали ассоциированные конверсии в отчётах счётчика. 😁

## Что делать с Ретаргетингом и настройкой аудиторий?

Настройка ретаргетинга смещается в сторону работы с собственной базой email и телефонов. *Lookalike* аудитории тоже умерли, например Гугл от них отказался совсем, в Яндексе есть, но выживает скорее всего за счёт экосистемы, у них много данных пользователей на разных сервисах. Даже если построить похожую аудиторию по клиентам из CRM работать нормально не будет, виной тому как уже говорил выше, блокировка сторонних cookie.

> [!important] Интересно
> Ранее погрешность данных в веб аналитике была 15-20%, то теперь она может достигать 50% и выше… Любой проект требует индивидуального подхода в сборе, обработке и анализе,  чтобы устранить ошибки и потерю качества исходных данных.

Получается что [[Ретаргетинг по-умному. Сайт-Метрика-ЯТМ-Директ-Профит.|Ретаргетинг]] настраивать придется иначе: больше работы с базой телефонов и email покупателей, а так же идти в сторону User ID. 

- *Хорошим решением будет с помощью программиста при отправке формы на сайте, передавать с CRM систему Client ID, в дальнейшем это позволит сводить все визиты к User ID по клиенту с определенным Email и телефоном.*
- *Браузерные куки мало живут, например в Safari основные файлы куки есть, но они удаляются каждые 3-4 месяца. Mozilla все Cookie блокирует по умолчанию. Но ретаргет по прежнему делать нужно, только ограничивать во времени выборку ретаргета по пользователям с событиями на сайте.*
	- *Порог в районе 30-60 дней, потом уже куки могу стать неактуальными – это особенно важно для ретаргета по микроцелям: клики по кнопкам ,скроллинг и т.д.* 
	- *Для продуктов с длительным сроком принятия решения о покупке придётся строить на сайте личные кабинет, передавать Client ID при отправке формы и сводить данные клиента к единому User ID.*
		- *К сожалению сегодня покупка любых услуг/продуктов может занимать более 30 дней. Чего уж говорить если на маркетплейсах мы собираем в избранное то что купим через 3-6 месяцев.* 
- *Еще я бы следил за браузерами визитеров – если Cookie идут с Яндекс браузера, то это вполне надежно, можно доверять таким Client ID, и строить на их основе ретаргетинг в Директе, то что входит в экосистему поисковиков хорошо работает на их рекламных платформах, Яндекс не зря проталкивает везде свой браузер, умные колонки… Все это им позволяет более детально собирать информацию, чтобы дать возможность рекламным системам работать точнее и удовлетворять клиентов. 👍*
	- ***Снова палка о двух концах — с одной стороны это  хорошо , с другой цифровой контроль и слежка. Что выбрать?🤔***

## Подытожим. 

Строительство полноценного портала с личным кабинетом и экосистемой (сайт, crm, личный кабинет, BI-аналитика), становятся важнее простого отслеживания событий, ведь теперь блокировка Cookie портит статистику, нормально настраивать рекламу по Client ID уже вряд ли получится, нужна хорошая подборка данных из разных инструментов аналитики  🧰, тогда сегменты будут точнее.

Так что профессия [[Веб-аналитика 2024-2025. Конспект по обучению на курсе Я. Осипенкова, мысли о профессии.|Веб-Аналитик]] последние пару лет включила в себя  огромный пласт знаний из смежных сфер, это и CRM аналитика и BI-аналитика вместе с ETL и [[Курс API рекламного кабинета Я.Директа от Якова Осипенкова. Визуализация данных. Вайб-кодинг.|Вайб-кодингом]].


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---