Почему так важно собрать все цели в одном документе-регламенте а не просто довольствоваться тем что отображается в списке Я.Метрики в разделе целей

Дело в том что мы тут видим конечный вариант того что считает система аналитики, но не можем отметить комментарием зачем именно эта цель нужна, не можем понять что именно происходит во время события, например 

- *Это был клик по кнопке? По какой? Где она находится?*
- *Просмотр видео? Какого именно? Оно статичное или в блоке карусели?*
- *Была отправка формы? Он в окне PopUP или открытая*

Да много ли еще нюансов на каждом сайте! 
## Карта целей

- Это простая таблица куда мы первично заносим все, на что мы будем настраивать события. И так же определим структуру страницы сайта по примеру того как я описывал в заметке [[Ретаргетинг по-умному. Сайт-Метрика-ЯТМ-Директ-Профит.]]
- Если это тильда, то жизнь упрощается, практически все события там фиксируется по типу цели "Посещение страницы" через URL 
- Если вы столкнётесь с Битриксом, Опенкартом, ВордПресс, то придётся разбираться с GTM или [[Новый продукт от Яндекса. Тег менеджер.|ЯТМ]]
- Карта целей это рабочий документ, который постоянно живет и меняется,  структура целей с которыми вы работаете в проекте постоянно
- Регламент позволяет все видеть в одном месте и быстро править, вести учет изменений

## Таблица карты целей

Примерная таблица, которую перед настройкой должен заполнить админ сайта или сам веб-аналитик. После чего предоставить руководителю проекта и маркетологу, с которым будут выстраиваться воронки [[Ретаргетинг по-умному. Сайт-Метрика-ЯТМ-Директ-Профит.|Ретаргетинга по-умному]]. Целей может быть очень много!

- *Клик по кнопке*
- *Pop-up открытие*
- *Отправка формы* 
- [[Цель глубина скроллинга страниц сайта, в Яндекс Метрике с Помощью Яндекс Тег-менеджера.|Глубина скроллинга]]
- Просмотр видео
- Просмотр определенных страниц
- Отображение скрытых элементов и POPUP


> *Вводная в названии определяет, что за действия мы фиксируем, после этого ставиться "|" - вертикальная линия и кратко описывается само действие. В конце можно поставить еще один вертикальный разделитель и написать имя того, кто цель настраивал или дополнительные характеристики.*

| Сайт / URL         | Название цели                                                 | Описание действия                                                       | Код цели                                                | Статус      | Комментарий                                               |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ----------- | --------------------------------------------------------- |
| www.rogaikopita.ru | Клик по кнопке \| Регистрация на веб \| Gleb Boiarskii        | Открытие POPUP формы виджета регистрации на вебинар про "рога и копыта" | Тут пишем например ID javasript или URL цели            | Установлена | Кнопка временная, после проведения веба убирается с сайта |
| www.rogaikopita.ru | Отправка виджета ГК \| Регистрация на веб про "рога и копыта" | Заявка отправлена в ГК                                                  | Если виджет ГК то пишем идентификатор виджета (1234567) | Установлена | Форма скрывается вместе с кнопкой                         |

- Важно чтобы в метрике у вас были грамотные названия целей. 🤔 если вы внешний консультант, то пишите своё имя в названиях цели
- Сокращайте, не пишите длинных текстов, надо быстро понимать, о чем это
- ==Группируйте цели 🎯==
- Делайте "пошаговки" в составных целях, чтобы просчитывать воронку действий 
- Цели надо делать на все что возможно. Сначала ключевые, а потом уже все остальное по мелочам.
- В ==избранные цели== вносите все, что касается важных событий, клики по основным кнопкам, отправки форм. Все что ведет к получению оплаты или лида
- Используйте статьи [Якова Осипенкова](https://osipenkov.ru/)  для настройки более сложных целей, лучших гайдов пока не найти.

> Обязательно дополняйте этот базис своими наработками, заметка создана мною как шаблон регламента


После составления полного списка целей, желательно отправить его в маркетинг на доработку столбцов с описанием, что по конкретной цели будет делать в продажах и продвижении отдел маркетинга и продаж. Часть целей уйдет в ретаргетинг сразу, некоторые придется группировать и строить воронки, чтобы захватывать в рекламу людей с определенным поведением на сайте.

Воронки делаются составными целями в Я.Метрике. Там с помощью пошаговой настройки можно добавить этапы. Мы можем отследить пользователя, который совершал набор действий, наример: *открыл страницу, кликнул кнопку, прочитал статью, но не отправил заявку.*

Таким образом у нас не просто фиксация события и точечный ретаргетинг, а определённая модель поведения посетителя сайта, с ней можно работать более глубоко в настройках ретаргетинга и продвижении сайта.

