Исторически сложилось, что мы в ИТ технологиях отстаём по массовым продуктам, но неплохо создаём свои копируя забугорские. Яндекс с точки зрения производственных мощностей самый яркий из представителей, способный и в копирование и в создание сложного, уникального.

> Так было с Я. Метрикой, Я. Директом, получились очень хорошие копии вначале, а теперь полностью самостоятельные адаптированные продукты заточенные под нашу реальность, что немаловажно, Яндекс ментально и языковО связан напрямую с РФ и лучше наверное нет никого, кто бы что не говорил. Да у Яши монополия в РФ, но он один из мощнейших поисковиков в мире, с отличной базой данных и алгоритмов. Насколько я знаю его пишут ученики Бауманки, а это сильная математическая школа.

Еще в прошлом 2024 году я узнал по слухам, что у нас будут ужесточать регулирование движения персональных данных в интернете. Подумал: *как же они смогут это все выстроить если у нас на каждом сайте стоит Гугл Аналитика, Тег менеджер Гула, везде висят пиксели аудиторий FB и других сетей, ныне вражеских?*

Если с счетчиком метрики было понятно, заменили, то с тег менеджером стоял немой вопрос. И вот случилось неожиданное Яндекс тихо и аккуратно к концу 2024 года начал намекать на разработку альтернативы для Google Tag Manager (GTM).

> GTM появился в далеком 2012 году, в отличие от ЯТМ, который только в 2025 году вышел в бета версии. Яндекс многое копировал в интерфейсе, что я считаю верным шагом, не надо изобретать велосипед, все по лекалам китайцев, берём готовое, чуть дорабатываем под себя и выпускаем. 

Да, разработчики бета версии ещё долго будут исправлять баги, добавлять функции и настройки, фактор времени существования ИТ продукта решает многое. Ускорить развитие тег менеджера Яндекса можно благодаря нашим рекомендациям, им нужна помощь, он могут копировать функции с гугла и на заморачиваться, но меня лично всегда напрягал один фактор: 

> Транснациональные корпорации создают продукт, который должен подходить всем: индусам, англичанам, русским и т.д. из-за этого интерфейс и сервис пытается угодить всем, становится громоздким, очень странным по структуре, без учета ментальности и способа мышления в конкретной стране. Это для меня всегда было барьером в продуктах гугла и ФБ, хоть и не боюсь копаться в технике, но постоянно мучился с поиском нужной кнопки или вычитки инструкций.

Тут как раз все карты на руках у Яндекса, они полностью отечественный продукт, понимающий рынок и работающий с огромным массивом данных в РФ. Думаю это повлияет на функционал и интерфейс в специфических настройках ЯТМ, что огромный плюс в понимании работы для новичка.

> [!important]
> Пусть продукт будет отстающим от Гугла, это неважно, соревноваться с огромной корпорацией и перегонять ее, цели не стоит (надеюсь) — главное создать удобный нишевой продукт, пусть локально, но с чувством, толком, расстановкой и прислушиваясь к пользователям. Повторюсь, **без наших отзывов и советов разработчикам ничего не получится.**
## Что же такое Тег Менеджер Яндекса и почему он так важен для сайта

Менеджером тегов называется инструмент позволяющий внедрять на сайт сторонние скрипты для отслеживания  трафика. Клики по кнопкам, отправки форм, скроллинг страниц, просмотры видео, выделения текста… Вариантов тысячи, было бы желание ❤️‍🔥

ЯТМ и ГТМ позволяет встраивать коды на сайт без помощи разработчика — это всегда радостно для маркетологов и аналитиков, ничего плохого про разработчиков не хочется говорить, но за долгие годы практики десятки раз сталкивался с саботажем в выполнении задач по аналитике. 

**ВАЖНО: полностью отказаться от программиста не получится, есть сложные вопросы:**

- *Настройка электронной коммерции*
- *Сквозная аналитика*
- *Добавление пользовательских параметров*

Зато с помощью менеджера можно быстро настроить нужную цель или внедрить код на сайт бегло прочитав инструкции, их кстати нужно писать веб-аналитикам в блогах, пока с этим туго, только Яков Осипенков у нас на передовой.


> [!important]
> В версии менеджера тегов от Яндекса круто то, что они не сделали его отдельной веткой как у Гугла, они просто внедрили его в счётчик Я.Метрики, и, чтобы его подключить к сайту достаточно включить *тумблер* в настройках. **Очень удобно: интерфейс единый, можно быстро переключаться между окнами и вкладками внутри.**

Версия ЯТМ в бете напоминает ГТМ, внутри есть теги, триггеры, переменные, режим отладки (предварительный просмотр), контроль версий… Какие-то разделы могут отличаться, но это не влияет на концепцию — настроить базовые цели 🎯 можно очень быстро даже в сырой версии.

> Сейчас происходит замыкание в отечественные стеки технологий по всем направлениям, игнорировать это глупо. Уже на стадии бета-теста нужно присматриваться к альтернативе западных разработок. В сфере обработки персональных данных и их хранения, ужесточение контроля регулятора будет еще сильнее, а интернет трафик напрямую связан с оборотом личных данных, ежедневно миллионы людей прокручивают их в интернете не задумываясь о том, куда они попадают и что с ними происходит. Государство будет вынуждено регулировать трансграничную передачу информации, это логично с точки зрения инфобезопасности. ☝️

К счастью для работы с сайтами и трафиком есть продукты из линейки Яндекса. Я не рекламирую, но альтернатив не будет. Очень сложные технологии, их не осилить другим.

> Я.Метрика, Я. Директ, Я. Тег Менеджер и Yandex Data Lens — стек с которым должен работать веб-аналитик и трафик менеджер в РФ.

К сожалению я в полной мере знаком только с Я. Метрикой, и Я. Директом, В Data Lens не ходил,  использовал Power BI и до сих пор с ним на ТЫ, но видимо не долго ему осталось, придется переучиваться 🤣

***

Как итог скажу, что нам всем работающим в РФ нужно переключить мозги и работать с сырыми отечественными продуктами более плотно, развивать их, помогать разработчикам не идти в слепую, а слушать и слышать своих клиентов. 

Пока это плохо получается с обеих сторон, как пример ВК, который творит откровенную дичь и не торопится решать реальные проблемы. С другой стороны пользователи поливающие негативом ВК, не дают конструктива разработчикам, нужна терпимость и адекватные рекомендации! 

Надеюсь, что с ЯТМ у нас получится иначе, это не массовый продукт, а технический 👨‍💻 для специалистов с определенном набором знаний. Со своей стороны я попробую помочь развивать наш отечественный тег менеджер через статьи и инструкции с кейсами. 

Удачи ЯТМ!