---
description: Почему Яндекс.Метрика не показывает реальные продажи? Мыли о интеграции CRM, передачи Client ID, оффлайн-конверсии и расчет метрик LTV, CAC, ROI для точной оценки эффективности рекламы.
---
Почему веб-аналитика не волшебная таблетка? – она не отвечает на вопрос сколько реально произошло продаж. Да счетчики метрики считают очень многое если настроить, мы чувствуем дыхание сессии на сайте и видим результат в виде выполненных конверсий и событий, но они не отвечают на вопрос купил ли клиент? Корректировал ли он заказ?

Простой пример, человек попал к вам на сайт, прочитал, потыкал по кнопкам и отправил форму заявки по выгодному тарифу или продукту. Заявка попала в *CRM* систему и менеджер увидел клиента. Он созвонился с ним и скорректировал заказ, дополнил его кросс-продажей. В *CRM* системе происходит постоянное движение клиента по статусам (воронке продаж) и он приобретает разные свойства. Их не может отслеживать Яндекс Метрика или аналитикс, если данные из CRM не передавать с помощью интеграций – статусы заказов, покупки, любое движение по *CRM* имеющее важное свойство для маркетинга и дающее вариант сегмента должно быть отображено в счетчике по обратной связи. В Яндекс метрику можно грузить оффлайн конверсии и передавать с помощью CSV файла или коннекторов CRM свойства клиента, по которым уже строить своим сегменты для рекламы и ретаргетинга. 

Этот этап отслеживания и объединения данных считается частью сквозной аналитики, он дает возможность определить результативность канала трафика, и понять сколько получили отклика, посчитать стоимость *CPL, CPO, CAC* и другие метрики. Часто используется передача параметров в *CRM* систему – это важно для дальнейшего просчета рентабельности. 

Самый популярный параметр это *UTM* метки попадающие с заказом в *CRM*, они дадут возможность посчитать сколько же принес клиентов конкретный канал трафика и был ли он выгоден бизнесу или убыточен. Но разметка ссылок это минимум, кроме этого умный интернет-маркетолог должен планировать передачу и более тонких параметров в *CRM* систему, например *Client ID* или параметры визитов, которые попадают в метрику, это позволяет получить массив данных с привязкой веб-аналитики к посетителям сайта:

- *откуда он пришел (UTM метки)* 
- *что он делал (какие события отработали в его визите)*
- *какие устройства он использует (передача Client ID браузеров)* 
- *какой способ связи он использовал (телефон, чат, формы, квизы).*

Для внедрения сквозной аналитики, требуется целая команда, интернет-маркетолог в одиночку с этим никогда не справится, это просто невозможно без привлечения разработчиков, проджект-менеджеров, отдела продаж и руководства. Ведь нюансы передачи данных между всеми системами должны учитывать все интересы, чтобы будущие дашборды в *Power BI* или *DataLens* отражали объективную реальность, не были перегружены.

> В CRM системе ключевым является сам человек, в счетчиках события. Связав две сущность из разных систем можно построить очень сильную аналитическую систему внутри бизнеса отвечающую на большие вопросы: Почему? Зачем? Как?

Самым простым способом будет загрузка оффлайн конверсий в Яндекс метрику из CRM и настроить полный цикл сквозной аналитики. Алгоритм особо не меняется и состоит из следующих пунктов:

- Добавить UTM разметку с помощью агрегаторов, желательно сделать шаблон UTM разметки в таблице по которой будет работать вся команда связанная с трафиком в рекламе и органике
	- Метки нужно проставлять с помощью динамических параметров, в каждой системе есть свои правила и справка по разметке. Смысл в том чтобы получать автоматом разметку кампаний в системе, номера, ключи, аудитории и другие настройки. [В справке все подробно расписано](https://yandex.ru/support/direct/ru/statistics/url-tags)
		- Для ВК рекламы справка [тут](https://ads.vk.com/help/features/utm)
	- Чем выше детализация нужна, тем больше параметров указывается в метке
- Загрузить в Яндекс Метрику расходы по всем рекламным источникам (Директ, ВК ADS)
	- Трафик все равно должен быть промечен! Если нет *UTM* меток. Расход не сопоставим с каналами трафика клиента без данных по меткам
- Загрузить оффлайн конверсии в метрику через коннектор или с помощью CSV файла (не всем возможно подходит загрузка через *CSV*)
- Выбрать способ связки данных счетчика и оффлайн-конверсий (по *Client ID, User ID, yclid*)
	- Настроить передачу данных по *Client ID* Яндекс Метрики в отдельное поле *CRM* системы
	- Настроить передачу данных в Яндекс Метрику о клиентах и заказах, которые учитываются в *CRM*-системе
	- Для Битрикса есть [инструкция](https://yandex.ru/support/metrica/ru/crm/bitrix) по интеграции в Метрику
	- Передавать данные с форм можно через скрытые поля в которые забирается *Client ID* браузера
		- Основные события по которым создается карточка клиента в *CRM* системе это [[Дружно ненавидим воронки маркетологов. Секреты маляра. Выстрел в молоко и Яндекс метрика по-взрослому|макроцели]] в них и передается *Client ID* клиента
			- формы на сайте
			- *email* трекинг
			- коллтрекинг
			- онлайн чаты
			- иные формы захвата (квизы, промо формы)
	- **Нужно привлекать сторонних спецов интеграторов *CRM* системы и разработчика**. Интернет маркетолог не может уметь все.
		- Иногда можно приобрести готовую интеграцию за относительно разумную цену. Например *Albato*.
	- Можно использовать центр конверсий в Я.Директе если проект небольшой и достаточно интерфейса отчетов Директа в браузере
- Логика построения сквозной аналитики такая, что все нужно слить в одно место, в нашем случае мы говорим о Яндекс Метрике, а уже оттуда забираем данные и строим дашборды. Выгружать можно с помощью *API* либо вручную при небольшом объеме данных в проекте.
- Зачем делать эту интеграцию с *CRM* и настраивать сквозную аналитику? Для того чтобы работать с реальными сегментами ЛЮДЕЙ, а не событий на сайте. События это верхний уровень воронки взаимодействия, он порой ошибочен из-за блокировок *Cookie*, ботов, фрода и прочих проблем. *CRM* же со статусами и карточками клиентов отражает реальную базу клиентов, по которым можно точечно работать.
	- В метрике в разделе посетители - клиенты можно очень быстро строить сегменты по данным *CRM*
	- Появится отчет сквозной аналитики с расчетами *ROI* и стоимостей лида/клиента, выручка, средний чек и т.д. Зависит от того как ведется *CRM* 

## АБ тестирование

Что можно тестировать? На сайте много элементов взаимодействия и на них мы настраиваем цели в счетчиках, именно на них и стоит ориентироваться при тестировании. Менять цвета кнопок, видео, заголовки и тексты. Обычно АБ тест проводится с целью улучшить юзабилити сайта, упростить навигацию и потребление контента таким образом подняв конверсию. Это путь персонализации под клиента который используют крупные платформы и бизнесы. Для лендингов это не совсем актуально.

### Цикличный процесс АБ тестирования выглядит так:

```mermaid
   flowchart TD
       A[Наблюдение] --> B[Тренд]
       B --> C[Гипотеза]
       C --> D[Тест]
       D --> E[Анализ]
       E --> F[Внедрение]
       F --> A
   ```

У меня очень скептическое отношение к А/Б тестам. Потому что в основном это плохо придуманные гипотезы. Решили что зеленая кнопка отработает лучше, внедрили проверили. Очень странный способ поднятия конверсии, когда существуют более логичные методы. 

> Придуманные тесты = мусорные гипотезы. 

Я встречал фанатов А/Б тестирования и сталкивался с тем, что команда просто не знает чем заняться и начинает проверять мусорные гипотезы: “А давайте протестируем зеленую кнопку против синей” или “Добавим в форму поле для ввода Телеграм контакта”. 

Такое обычно рождается от скуки и имитации бурной деятельности – мы же не гадаем, мы типа ТЕСТИРУЕМ. Правда важно ли это или нет никто не задумывается. Большинство тестов не дает больших результатов если у вас трафик ограничен и бизнес малый/средний. 0,1-1% к конверсии не сильный результат если у вас нет десятков тысяч визитов на сайт и вы не крупный банк, сервис и т.д. Это своего рода поиск случайных побед “методом тыка” вместо системной работы с продуктом, которая намного сложнее изменений кнопок и форм.

**Для увеличения конверсии существуют более логичные методы системного анализа**

- Качественный анализ
	- *Глубинное интервью с пользователями. Кастдевы*
	- *Анализ отзывов и поддержки*
	- *Отслеживание конверсий микро/макро и оценка их стоимости в платных каналах*
	- *Интеллектуальное картирование пользователя (Customer Journey Map) – выявление реальных обрывов путешествия к покупке, барьеров и тормозов*
- Количественный анализ
	- *Анализ воронки*
	- *Анализ карты кликов и скроллинга*
	- *Анализ глубины просмотра, времени на сайте и отказов*

Когда же применять А/Б тест? Мое мнение только на огромном трафике, при кардинальной смене лендингов, когда два варианта сильно отличаются дизайном и юзабилити. В остальных случаях А/Б тест нейтральный инструмент в маркетинге.

## Вариокуб

Команда Яндекса сделала отдельную команду для работы с тестами с помощью Яндекс Метрики. С помощью скрипта установленного сайта любым удобным способом (через код или *GTM*). Эксперименты через “Вариокуб” платные, но по отзывам стоит того. У них на официальном сайте есть отзывы от крупных бизнесов, и результаты довольно внушительные, но это опять же КРУПНЫЕ проекты.

## Оффлайн конверсии

Человек совершает события за пределами сайта. когда он отправил заявку на сайте и вступил в диалог с менеджером все движение идет внутри *CRM*. Так же если бизнес имеет точку куда можно приходить ногами, могут быть и оффлайн события, которые фиксируются либо в CRM либо внутри сторонней платформы. Например маркетплейсы подразумевают такой формат, что за заказом приходят позже отправки заказа с разрывом в несколько дней или недель. Или лендинг по конференции, регистрация прошла на сайте, а пришел и оплатил он уже на месте проведения через пару месяцев. Такие события тоже можно передавать в Яндекс метрику и связывать оффлайн и онлайн увидел полную картину воронки. Все делается классическим методом с помощью *Client ID*. Включаем оффлайн конверсии в настройках счетчика, там есть раздел загрузка данных, загружаем с помощью *СSV* файла. 

Важно учитывать что существует окно атрибуции, по которому только в течении 21 дня конверсия сможет быть присвоена визитам совершенным в этот период времени. История мутная, но ничего не поделаешь, поэтому с длинным циклом покупки сложновато обрабатывать оффлайн историю продаж. Я бы остановился просто на прямом подключении с коннектором Битрикса 24 и других CRM систем. Когда окно атрибуции не подходит вероятно стоит пользоваться выгрузками таблиц и сведением вручную в *Power BI* или в базе данных *ClickHouse* и др. 


***
## Полезные ссылки

- [Что такое сквозная аналитика?](https://osipenkov.ru/skvoznaya-analitika/)
- [Сквозная аналитика в Яндекс Метрике](https://osipenkov.ru/end-to-end-metrika/)
- [Настройка сквозной аналитики в Яндекс.Метрике для Битрикс24](https://osipenkov.ru/end-to-end-metrika-b24/)
- [Сквозная аналитика с myBI Connect](https://osipenkov.ru/mybi-connect/)
- [Сквозная аналитика на базе Alytics](https://osipenkov.ru/alytics-get-started/)
- [Кейс по настройке сквозной аналитики](https://osipenkov.ru/kejs-nastrojka-skvoznoj-analitiki/)
- [Динамические параметры URL в Яндекс Директе](https://yandex.ru/support/direct/statistics/url-tags.html)
- [Динамические параметры в myTarget (=VK Реклама)](https://ads.vk.com/help/articles/)
- [Динамические параметры в Google Ads (ValueTrack)](https://support.google.com/google-ads/answer/2375447)
- [Извлечение Client ID методом getClientID](https://yandex.ru/support/metrica/objects/get-client-id.html)
- [Готовое решение для OpenCart](https://api-pro.ru/modules/module-opencart-bitrix24)
- [Подключение к Битрикс24 для выгрузки данных из CRM](https://yandex.ru/support/metrica/crm/bitrix.html)
- [Varioqub](https://yandex.ru/support2/varioqub/ru/)
- [Эксперименты в Яндекс Метрике](https://osipenkov.ru/varioqub-experiment-yandex-metrika/)
- [Флаги в коде для экспериментов в Метрике](https://zurov.ru/analytics/eksperimenty-metriki-tipa-flagi-v-kode-instrukciya-i-primery-cherez-js-i-gtm/)
- [Отслеживание офлайн-данных](https://yandex.ru/support/metrica/data/offline-params.html)
- [Передача офлайн-конверсий](https://yandex.ru/dev/metrika/doc/api2/practice/offline-conv.html)
- [Отслеживание параметров yclid/gclid с помощью Google Tag Manager](https://osipenkov.ru/yclid-gclid-analytics/)
- [Почему в Директе и Метрике отличаются данные?](https://osipenkov.ru/data-direct-metrika/)