Почему я считаю что сайт это лучший инструмент для ведения блога/бизнеса в сети? Все просто, к сайту можно прикрутить счетчик аналитики, настроить любые цели с помощью которых возвращать ретаргетингом на сайт вовлеченную аудиторию на выгодное для нас предложение или материал. 

В блоге ТГ, ВК мы не можем отследить конкретные действия, только охваты и реакции, чуть расширеннее статистика в ВК и даже в рекламном кабинете можно настроить небольшой набор целей, но только базовые.

На примере 3-х не стандартных целей для настройки которых потребуется тег менеджер GTM или [[Новый продукт от Яндекса. Тег менеджер.|ЯТМ]] я разберу, что можно сделать для запуска *ретаргетинга по-умному* в экспертном блоге🤔

Для начала нужно немного изменить взгляд на разработку самого материала и страницы сайта. Мы возьмем обычный экспертный блог. О контенте думать не будем, пусть это будет материал на любую тему, а вот насчет того что хотим отслеживать на странице нужно решить сразу:

- *[[Цель глубина скроллинга страниц сайта, в Яндекс Метрике с Помощью Яндекс Тег-менеджера.|Глубина скроллинга]]*
- *Копирование выделенного текста на странице*
- *Просмотр/Перемотка видео* 

Пока достаточно, по этим целям можно определить, что должно быть на странице нашего материала:

- *Для ==глубины скроллинга== важна длина страницы. На мобильной версии сайта всегда есть что скролить, но мы должны задуматься и о десктопной версии, конечно, если материал небольшой не нужно плодить воду в тексте и лучше использовать другую статью для наших целей, или поднапрячься и добавить полезностей. Рассматриваем только лонгрид.✍️*
- *Сегодня видео очень популярный способ подачи материала, значит на страницу с целью просмотра видео разместим к текстовому лонгиду тот же контент но в формате ролика, можно без визуала просто в жанре подкаста – начитка текста, либо его более подробный разбор с нюансами. Задача  отследить тех кто кликнет и будет слушать/смотреть*
- *По цели ==копирования в буфер обмена== нужно встроить в наш лонгрид блоки текста которые очень захочется скопировать себе в заметки. Это может быть что угодно, например промокод на покупку, либо цитата, либо пошаговка для приготовления борща… Главное замотивировать человека и сказать ему: ==жми Ctrl+c и забирай себе пользу в заметки==. Еще вариант, который часто используют для кода это отдельный блок с кнопкой ==копировать==.* 

**Как итог мы получаем страницу в блоге с большим материалом. На странице будет:**

- *Шапка блога с меню*
- *Видео блок*
- *Большой текстовый блок*
	- *В тексте есть блок для копирования в буфер обмена*
- *Опционально: подвал, форма обратной связи и др.*

На наши метрики ==Глубина скроллинга, Просмотр видео и Копирование текста== с помощью *[[Новый продукт от Яндекса. Тег менеджер.|ЯТМ]]* или *GTM* настраивается цель в *Я.Метрике*, её в дальнейшем можно пробросить в *Я.Директ* для настройки ретаргетинга, после чего останется только собирать аудиторию и транслировать на нее рекламу. 

## Где взять трафик чтобы пошла фиксация наших целей и перетекание в группу ретаргетинга? 

По идее тут только 2 пути:

1. *Включать холодный трафик с любых рекламных площадок. Но требуется много денег и терпения 🙏*
2. *Подключать органический трафик из социальных сетей, если они есть и там хорошие охваты.*
	1. *Если охвата нет, соцсети дохлые, тогда придется искать баланс между распределением денег на холодный трафик и ретаргетинг. На холодный трафик 30%, а на ретаргетинг оставшиеся 70%.*

## Почему такой подход самый верный и безопасный? 

Мы как авторы публикаций очень многое ожидаем от своих материалов: внимания аудитории, охватов, продаж и отзывов, у каждого материала своя аудитория и цели. Просто публикуя их на платформах соцсетей можно отследить очень усеченную статистику 📊 и чаще всего невозможно обратиться к читателю повторно и адресно:

- *Понять какой материал он читал, возможно не один раз*
- *Сколько времени провел на странице*
- *Прочел все или даже не стал листать дальше*
- *Смотрел видео целиком, промотал, или даже не нажал на кнопку Play*

Если же у нас сайт с подключённым счётчиком, настроенными целями такая статистика будет подвластна. Самое вкусное, что мы можем таргетировать трафик на таких пользователей повторно, и сделать предложение от которого он “точно” 🤣 не сможет отказаться.

> [!info]
> Для тех кто смотрел видео, можно выдать рекламу о выходе нового подкаста 🪧, это не будет стоить дорого, но точно отработает в плюс на лояльность. Читателям с глубиной скроллинга 50-100% можно таргетировать новую статью, а для тех кто копировал в тексте промокод или полезность сразу выдавать новое специальное предложение или дожим к покупке (любому другому целевому действию)

Я привел довольно простой пример в работе с блогом в ретаргетинге, но кроме трех разобранных мною нестандартных целей можно добавлять десяток других и строить *догонялки* визитеров по ним:

- *Клики по кнопкам*
- *Отправка форм*
- *Просмотр конкретных страниц и скрытых блоков в Pop-up*

Объем целей для каждой страницы может стать огромным и придется провести большую работу веб-аналитику, чтобы все спланировать и внедрить, к счастью делается это один раз и работает в долгую.

***
## Вместо вывода

К сожалению слабость и дороговизна холодного трафика это реальность, а бездна социальных сетей, их неповоротливость в аналитике и ретаргетинге не оставляет нам выбора — нужно строить сайт. 

> Соцсети это поглотители, у них отношение к любому контенту потребительское, они не ценят материал, не имеют цели его продвигать и тем более дать вам на нем заработать. Их идеология — поглощать и уничтожать ваш труд в алгоритмической ленте.

Почему все идут сразу в соцсети? Это проще, написал и выложил, пошло крутиться. Работает эффект казино на каждый пост мы делаем ставку и ждем, что рулетка выпадет нужным образом. В действительности эта простота не дает результата в 90% случаев из-за того что не имеет под собой фундамента и строительства материала в долгую.  

Для сайта все намного сложнее, на SEO нужно время, веб-аналитика очень сложная, а платный контекстный трафик дорогой… Что выбрать? Думаю соцсети нужны но в связке с сайтом. Об этом уже писал в [[Сайты наше все. Соцсети себя дискредитируют]]

> Смириться с тем что мы не знаем насколько ==вдумчивым== был охват в ТГ, ВК и других площадках я не могу. 

В моем примере строительство страницы идёт от обратного, не от контента и дизайн проекта в Фигме, а от того как мы будем продвигаться и что хотим отслеживать. 

**Весь цикл действий можно описать таким образом:**

- *Определяем, что хотим собирать из данных и целей на странице*
- *Строим структуру на основе разработанной [[Карта целей сайта|Карты целей]]*
- *Публикуем, начинаем лить трафик и собирать аудиторию для ретаргета по целям.*
	- *Желательно с небольшими бюджетами на старте и с разными предложениями для каждой цели, тут уже включается маркетинг и его гипотезы*


> [!important]
> Благодаря такому подходу любая страница на сайте становится осмысленной, у нее есть цель и понятная оценка результата. Автор или руководитель проекта получает объективный, правдивый результат 💯, порой он бывает очень болезненный, но по крайней мере мы не теряем времени на поиск ответов — сразу понимаем как делать не надо.


---

Боярский Глеб Юрьевич 
[@GlebBoyarskii](https://t.me/GlebBoyarskii) — Telegram | [VK](https://vk.com/gleb_boyarsky)

**Обо мне:**  
Настройка Яндекс Директ, Таргет, Google (Yandex) Tag Manager, разработка Power BI и DataLens дашбордов, глубокая аналитика рекламных систем, комплексная веб-аналитика и performance-маркетинг.

---