В который раз сталкиваюсь с тем, что большинство клиентов и исполнителей просто не в теме как строится сайт, зачем он делается и как потом с ним жить. Упор на визуал всегда на первом месте, да это верно, но это только 50% успеха. Кроме красивого дизайна очень важно не забыть про эффективность этих разделов на пути к успеху:

==Юзабилити.== О сколько в этом слове... Можно нарисовать офигенно красивый сайт, видосики, анимации, цвета, шрифты, буквы по вертикали... Но если это никак не способствует быстрому чтению информации, отправки заявок и форм, сайт расползается в длинный скроллинг на мобилах и долго грузится из-за всей красоты, хорошего результата не будетё.

==Органический Трафик.== На любой платформе и конструкторе можно спокойно делать SEO. Да там нет сложных настроек, и SEO гиганты будут ругаться на конструкторы всегда, но прочитайте про [тут про тильду](https://vc.ru/rushagency/694979-seo-prodvizhenie-saytov-na-tilda-razveivaem-mify-i-razbiraem-osobennosti?ysclid=ltsfvn8ila664509776) и настройку SEO. После сверьте возможности конструктора со своим проектом. Хватает? Тогда добавляем социальные сети с замыканием на сайт и начинаем работать. 

==Платный трафик.== Нужен спец по контексту/таргету, желательно с опытом в аналитике. Сама настройка рекламы с годами обесценивается, на фоне автоматизации и алгоритмов рекламных платформ работающих от ИИ. 
## Аналитика

Вот они ужасные: Я.Метрика, GTM, [[ЯТМ]], Аналитикс... И все это нужно знать? Пожалуй нет, но те, кто разрабатывают сайт должны в структуру и логику уложить следующее:

- *Что будет предметом сбора (кнопки, видео, фото, ссылки, страницы, формы, телефоны)*
- *Как будут собирать данные с форм*
- *Где данные будут храниться*
- *Какая структура сырых данных получается в итоге и можно ли ее будет выгрузить, а потом визуализировать например в Excel, Power BI или другом сервисе*
- *Какие цели должны быть настроены в счетчике аналитики*
- *Как эти цели потом использовать в работе платного трафика и анализе —сегменты, ретаргеты и т.д.*

При разработке сайта помимо контента, для него необходимо расписать список форм и кнопок,  определить, что вообще должно нажиматься на странице и запускать действие.

Кроме кнопок, могут быть карусели картинок, видео, различные интерактивы. Все это и есть цели для Я.Метрики и других счетчиков. На фиксации событий будут строиться:

- веб-аналитика проекта
- ретаргетинг
- Гипотезы и вороноки в маркетинге 
 
Соблюдая эти рекомендации уровень безопасности от слива денег на рекламу вырастает в разы, проект начинает быстро и адаптивно перестраиваться в кризисы, уменьшается текучка идей и кадров. Большая часть этих задач закрывается на этапе прототипирования сайта, по нему будет понятно: 

- *где и что находится (кнопки, формы, блоки)* 
- *что будет важно для сбора данных по поведению на сайте*
- *легко ли будет выгрузить аналитическую информацию*
- *как в дальнейшем это будет использоваться в работе*

***

Гнать трафик по поисковым ключам и таргету без аналитики это короткий путь, но мы живем во времена +100500 вкладок в браузере. Человек выбирает услугу основываясь на сотнях различных факторов, долго мыслит и покупает [[../Культура аналитики/Когортный анализ|Когортно]], через процедуру "==с этой мыслью надо переспать==". Если конечно у вас не доставка еды или цветов, где когорта 1-2 дня.  

Если вы продаете холодильники, коуч сессии или не критические медицинские услуги, решение об отправке формы сайта посетитель может принимать неделями и месяцами.

А на чем стоит дожимной [[Ретаргетинг по-умному. Сайт-Метрика-ЯТМ-Директ-Профит.|ретаргет]]  — только на целях в счетчиках аналитики и базах клиентов. 

> [!important]
> Клики, скроллинг, открытие форм без отправки, листание фоток — все это показатель теплоты посетителя, он заинтересован, но он не отправил форму, и имея такую цель в счетчике мы можем выделить сегмент залипавших на сайте, и попытаться вернуть их к решению о покупке.

==Если целей нет, или их ничтожно мало, придется сидеть на игле холодного трафика, постоянно делать перезапуск рекламных кампаний, в надежде на чудо менять спецов — процесс безумно увлекательный, но контрпродуктивный.==