При разработке дашборда или сводной таблицы по UTM-меткам формируется вложенная структура.

- *==Source== - источник (vk, yandex, google, notisend)*
- *==Medium== - канал (cpc, email, organic)*
- *==Campaign== продукт или описание раздела платного трафика (kurs001, kurs002, или например в Директе poisk, rsya)*
- *==Content== - например описание места размещения ссылки (post_pro_vigoranie)* 
- *==Term== - любая дополнительная информация, например дата рассылки если это рассылка(01.02.2024)* 

> Когда вы построите матрицу с помощью сводных таблиц вы увидите вложенность. Нажимая + и разворачивая матрицу мы можем видеть срез как по широкой линии, только в разрезе канала, так и с разбивками по типу трафика в канале, кампании, креативу, и т.д.

Базовые UTM, которые аще всего исопльзуются в разметке:

- *Source это верхний уровень. Он описывает источник*
- *Medium описывает канал источника*
- *Campaign продукт или тип рекламного трафика.*

Далее можно применять творчество в дополнительных метках (term, content), записывать туда что вам важно понять в дальнейшем при анализе источников. 
## Книжная логика. Построение вложенной структуры в UTM разметке

Для удобной аналитичекой матрицы в сводных таблицах и дашбордах нам  нужно организовать структуру вложенности, как в содержании книги: разделы, подразделы, пункты, подпункты... 

Представим, что в нашей книге есть раздел *YANDEX*, он содержит подразделы - это платный трафик cpc и SEO трафик (organic). Разберем на примере CPC:

- *В платном яндексе (cpc) есть РСЯ реклама (rsya) и поисковая реклама (poisk) их записываем в campaign ссылки.*
- *В content пишем номер или название кампании*
- *В term название креатива в объявлении*

**Получаем**

https://site.com?utm_source=yandex&utm_medium=cpc&utm_campaign=poisk&utm_content=kampania1&utm_term=banner_001

**А для подраздела SEO(organic) по Яндексу представим, что у вас есть аккаунт в  Я.Бизнесе и он органически выдается, тогда получится вот так:**

https://site.com?utm_source=yandex&utm_medium=organic&utm_campaign=yandex-business&utm_content=kartochka_organizacii


Так по каждому каналу трафика строится структура метки, в ней нет жестких правил, должна присутствовать логика и вложенность. Это определяется перед запуском канала трафика и прописывается в Шаблоне UTM меток в таблице или в документе регламента. Обычно первые три метки (source, medium, campaign) фиксируются как константа, они всегда должны иметь однообразное название и тип.

> Мы не можем в ==SOURCE== постоянно менять тип и способ записи, добавлять туда *отсебятину*. Если мы записали в source источник yandex, то не нужно в другой ссылке писать ==yndx==, ==ya== и другие удобные варианты. Это выльется боком при обработке таблиц и анализе, потому что нарушает [[Сегментируй или умри. Гранулярность и однородность электронных таблиц. ETL.#Однородность таблиц|однородность таблиц]]. Это касается раздела метки ==medium==, а иногда и ==campaign==

Хорошо если вы используете динамическую UTM разметку, когда данные о рекламных кампаниях платформы передаются автоматически в метку из рекламной платформы, такое возможно в Я.Директе, ВК и других крупных сетках. 

